欢迎来到政治的逻辑频道。
大家好。
今天我们想跟大家一起深入聊聊一本书，米兰斯沃利克的《威权统治的政治学》。
嗯，这是一本非常有影响力的著作。
是的。
他提出了一个非常核心的问题，就是我们经常思考的，独裁者或者说威权统治者，他们到底是怎么维持住自己的统治的？
对，这个问题好像我们都有个模模糊糊的印象，觉得主要就是，嗯，统治者跟老百姓之间的对抗。
是啊，就是高压控制嘛。
但这本书提供了一个我觉得是更深刻也更复杂的视角。
没错。斯沃利克的核心观点就是，独裁者其实普遍面临着所谓的双重噩梦，不只是要担心来自外部的民众。
哦，双重噩梦，听起来就很形象。哪双重呢？
嗯，第一重，就是我们比较熟悉的，来自门外的威胁，也就是怎么防止被民众，被社会大众推翻。书里面给他起了个名字，叫威权控制问题。
威权控制问题，嗯，这个确实比较符合我们的一般认知。
那面对民众这种外部威胁，独裁者一般都有哪些招数呢？
书里总结了，主要就是两大类手段吧，可以很形象的叫做大棒加胡萝卜。
大棒加胡萝卜，这个好理解。大棒可能就是
对，就是镇压，就是强力手段，制造恐惧，动用安全力量，搞监控，让人们害怕，不敢反抗。
嗯，让社会变得原子化，相互不信任是吧？
就像书里可能提到的以前东德那个斯塔西。
是的是的。斯塔西就是一个典型的例子。通过无孔不入的监控和告密体系，让整个社会弥漫着恐惧，每个人都可能是潜在的告密者，人与人之间失去信任，很难形成有效的反抗组织。这就是大棒的作用。
听起来很有效，但完全依赖这种高压是不是也有很大的风险？比如说信息会不会很不同畅，统治者自己会不会变成聋子瞎子，甚至用力过猛，会不会引火烧身？
你说的非常对。这正是纯粹依赖大棒的问子所在。成本非常高，不仅是经济成本，还有，嗯，政治成本。而且就像你说的，信息会被严重扭曲。统治者可能根本不知道下面真实发生了什么。
更危险的是，过度依赖暴力机器，比如军队或者秘密警察，这些力量本身就可能失控，甚至反过来威胁到统治者自己，历史上这种例子也不少。
确实。所以，大棒不是万能的，那就得靠胡萝卜来补充了吗？
对，所以胡萝卜，也就是书里说的收买，co-optation，就显得同样重要，甚至在很多时候更具技巧性。
收买？这个具体是指什么呢？是给老百姓发福利吗？
不完全是。这里的收买主要是针对精英阶层和社会中的关键群体。
就是把这些人，或者说至少是他们中的一部分，拉拢到体制内来。
啊，让他们也成为这个体制的一部分，甚至从中受益。
没错，就是这个意思，让他们成为现有秩序的支持者，甚至是既得利益者。这样他们就不会轻易去反对这个体制了，反而可能会主动去维护它。
那具体怎么操作呢？怎么把人收买进来？
方式有很多，比如说建立一个执政党。你看，很多威权国家都有一个强大的执政党，对吧？
嗯，对。
这个党不仅仅是用来控制社会的，它也是一个重要的收买平台。它提供了一套职位、晋升渠道、特权等等。那些有能力、有野心的精英，可以通过加入这个党，在体制内或者发展，分享权力带来的好处。
相当于给他们开了一条上上流动的通道，把他们吸纳进来了。
是的。还有，比如说设立一些看起来像是民主机构的东西，像议会。虽然这些议会可能权力不大，被叫做橡皮图章，但它也有用。
哦？橡皮图章还有用？
有用。
它可以成为一个精英们进行利益交换、讨价还价的场所。你看，不同派别、不同行业的精英都可以在这个平台上获得一定的发言权和地位，感觉到自己是被尊重的，是被纳入考虑的，这也是一种收买。
明白了，就是给他们一个位子，让他们觉得在这个体制里有自己的份儿。
像一个，怎么说呢？VIP俱乐部。
啊哈，这个比喻挺形象的。对，就像一个VIP俱乐部，一旦你成了会员，享受了会员待遇，你可能就不太愿意这个俱乐部垮掉了，是吧？
你会更有动力去维护它。通过这种软硬兼施，就是大棒加胡萝卜，来管理来自外部民众的威胁，这听起来是一套比较完整的策略了。
但这只是双重噩梦的一半。
正是如此。
这还只是第一重噩梦。斯沃里克教授通过他的研究发现，对绝大多数独裁者来说，可能更频繁、更致命的危险，其实来自内部。这就是第二重噩梦。
来自内部？
对，来自那些帮助他维持统治的盟友们，将军、安全部门的头头、党内的高官、地方的实力派人物等等。这些能手握实权，是统治不可或缺的支柱，但同时他们也是潜在的颠覆者。
啊，这个我好像有点明白了。就是说，你需要这些人帮你干活，帮你控制局面，但你又得时刻提防着他们，怕他们哪天就联合起来把你给先翻了。
没错。这个问题书里面叫做威权权力分享问题，authoritarian power-sharing problem。怎么跟这些同样掌握着权力的内部精英共享权力，同时又能约束他们，防止他们反叛。
这听起来有点像那个经典的海盗船长的烦恼的比喻是吧？
嗯？你说说看。
就是海盗船长需要手下的水手一起去抢劫，需要他们的武力，但是呢，他又得担心这些手下会不会觉得跟着他干，分到的战利品不够多，或者看他不顺眼，就在背后捅他一刀，然后自己当船长，多分点金币。
哈哈，这个比喻非常贴切，简直一模一样。
因为他们之间没有一个更高级的权威来做裁判，也没有一套大家都绝对遵守的规矩，主要就是靠实力和临时的，怎么说呢，相互需要或者相互忌惮来维持。
你总结的太到位了。威权体系内部最大的问题之一，就是缺乏一个可靠的、制度化的权力交接机制和冲突解决机制。合作是必须的，因为一个人统治不了国家，但他和盟友之间的信任是非常脆弱的，背叛的风险始终高悬在那里。
那这种内部威胁到底有多严重呢？有没有一些数据来支持？
这正是斯沃里克研究的一个惊人发现，他统计了从二战结束到大概2008年这期间，所有下台的独裁者，你猜猜看有多少是被内部人，就是通过政变啊、宫廷阴谋啊这些方式搞下台的？
嗯，我想象中被民众起义推翻的应该不少吧。内部可能也有一半一半。
实际数据可能比你想象的还要惊人。根据斯沃利克的统计，大约有68%的独裁者是被内部精英，也就是他曾经的战友们推翻的。
68%？超过三分之二了。
对，将近七成。
这个数字太吓人了。那相比之下，被我们通常认为最主要的威胁，就是大规模的民众起义、街头革命推翻的比例是多少？
大概只有11%。
11%？
是的。
哇，这简直是颠覆性的。我们平时看新闻，关注点好像总是在民众抗议呀，社会不满啊这些，但实际上，对于独裁者来说，后院起火，被自己人干掉的风险，竟然是民众起义风险的六倍多。
对，这个数据非常有说服力的表明，对于威权统治者而言，管理好内部的权力精英，处理好这个权力分享的难题，往往比应对外部的民众压力是更核心更攸关生死的挑战。
后院的稳定可能比大门的稳固更重要。
明白了。这双重噩梦，尤其是第二重，来自内部的噩梦，确实是理解威权政治的关键。那为了应对这个更凶险的内部威胁以及那个外部威胁，独裁者们发展出了哪些不同的生存模式或者说统治策略呢？
这就涉及到不同类型的威权政体了。斯沃利克的研究重点区分了三种主要的类型：个人化统治，personalist rule；军事统治，military rule；和一党统治，single-party rule。
个人化、军事、一党。
对。
这三种类型可以看作是威权统治者在应对双重噩梦，特别是如何处理那个核心的权力分享问题上，发展出的不同的解决方案，或者说不同的制度安排。
嗯，那能不能简单帮我们梳理一下，这三种模式，他们在处理内部权力分享，就是防止后院起火这方面，具体有什么不同？
好的。我们先看个人化统治。顾名思义，这种模式下，权力高度集中在领袖个人手中。
你想想历史上的一些例子，比如过去的萨达姆·侯赛因，或者卡扎菲。
嗯，强人政治。
对，就是典型的强人政治。这种统治者，他会有意识地去削弱所有可能制约他的制度化组织，不管是执政党还是军队，他都不希望这些组织太强大，太有自主性。
他怕这些组织尾大不掉，反过来威胁自己。
正是这个意思。所以他更依赖什么呢？依赖个人的效忠关系，依赖亲信网络，比如家族成员、同乡、老部下等等。他用个人恩惠和忠诚来构建权力核心圈。
这种模式下权力分享几乎被压缩到最小了，都是他一个人说了算。
可以这么说。他最大限度地避免了与其他权力中心分享实质权力。
但代价是什么呢？就是整个体系非常脆弱，高度依赖这个强人本身。一旦强人不在了，或者他的判断失误，整个体系可能迅速崩溃。
而且，由于缺乏制度化的制约，内部倾轧往往也更残酷。
明白了。
那军事统治呢？听名字就是军人掌权。
对。
通常是有一群军官，比如通过政变上台后，组成一个军人委员会或者军政府，或者军塔，来进行统治。
啊，一群将军一起说了算。
嗯。
可以这么理解。权力是在一小撮高级军官内部进行分享和制衡。这在某种程度上，嗯，暂时缓解了个人独裁的风险，也可能暂时抑制了内部再次发生政变的冲动，因为大家都是自己人了。
听起来好像比个人化统治稍微稳定一点，至少有个小圈子内部协商。
哎，短期内可能是，但军事统治通常也面临很大的问题。首先，军人往往并不擅长治国理政，管理经济、社会事务可能一塌糊涂。
对，打仗和治国是两码事。
是的。
其次，那个军官小圈子内部也容易因为权力分配、利益争夺而再次分裂，可能很快又会发生新的内部倾轧或者政变。
所以数据也显示，纯粹的军事统治，呃，通常持续时间不会特别长，相对来说比较短暂。
嗯，有道理。这么说来，剩下的一党统治，听起来好像是最有可能稳定和持久的模式了。
相对而言是的。在一党统治的模式下，权力不完全属于某个人，也不完全属于军方，而是归属于一个制度化的执政党。
想想看，像以前的苏联共产党，或者其他一些长期执政的一党制国家。
这种模式的优势在哪里呢？在处理内部权力分享方面。
它的核心优势在于，这个党提供了一套相对明确和稳定的规则，关于什么呢？关于党内精英的选拔、晋升、权力的分配，以及很重要的一点，权力的和平交接。
啊，就是说，精英们如果想获得更高的权力和地位，不需要总是想着搞政变或者暗杀。
对。
他们可以通过在党内按部就班地往上爬，遵守党的规则，来获得自己想要的东西。这就大大降低了内部精英之间诉诸暴力冲突的风险。
这个制度化的平台，为权力分享和精英竞争提供了一个相对和平和可预测的框架。
有一个内部的游戏规则了。
可以这么说。
这使得一党统治的政权通常比个人化统治和军事统治，嗯，更有韧性，也更能持久。
当然了，这也不是绝对的。
哦？
它也有可能不稳定。
当然。
如果这个党的内部规则被破坏了，比如说，某个领导人权力过于集中，开始搞个人崇拜，凌驾于党的制度之上，那么一党统治也可能慢慢退化，或者说个人化，重新变得不稳定。
明白了，所以制度规则的维持很重要。嗯，书中还有一个很有意思的点，就是很多我们看起来是很威权的政权，它也会保留一些看似民主的道具，比如说议会呀，搞搞选举啊什么的。
这又是为什么呢？难道真的只是为了装点门面，给外国人看看？
问得好。斯沃里克认为，这些形式，它们绝不简简单单是门面功夫，或者说不完全是。它们其实是非常实用，而且成本相对较低的统治工具。
哦？此话怎讲？像那种橡皮图章议会能有什么实际用处？
用处不少。刚才我们提到收买精英对吧？这个议会，哪怕权力有限，也可以作为一个平台。
嗯。
一个让各路精英，比如地方代表、行业代表，感觉自己有参与感、有发言权的平台。
同时，它也是一个精英之间进行有限度的讨价还价、分配资源和利益的地方。这有助于维持精英联盟的稳定，起到一种收买和安抚的作用。
相当于一个官方认定的分蛋糕和排排坐的地方。
有点这个意思。
而且，它还是一个重要的信息收集站。统治者可以通过议会辩论，即使是受控制的辩论，或者代表的提案，了解到一些地方上的情况，社会群体的诉求，或者精英内部的不同意见。
这比完全依赖情报机构要更安全，信息也可能更多元一些。
有道理。
那选举呢？那种几乎没有悬念，结果早就内定的选举又有什么用？
这种所谓的无悬念选举，用处也很多。首先，它可以用来动员和识别支持者。
你看，投票过程本身就是一种政治参与，可以让支持者感觉自己和政权是站在一起的。
嗯，像一种政治仪式。
对。其次，它可以作为一种变相的忠诚度普查或者实力展示。
通过组织选举，统计票数，即使不完全真实，政权可以向内向外展示，你看，我能动员这么多人，我有很强的社会控制能力。
这对潜在的反对者是一种威慑。
显示自己很强大，不好惹。
是的。
最后，它还能提供一层，哪怕是很薄的合法性外衣。对内对外都可以宣称，我是经过选举产生的，具有一定的民意基础，这在国际交往或者国内宣传上，多少还是有点用的。
所以，这些所谓的民主道具，议会、选举等等，其实是独裁者精心选择的低成本、高效能的管理工具。
他们服务于应对那双重噩梦，特别是用​​来收买精英，收集信息，展示实力，塑造合法性。
你总结的非常好。他们不是简单的摆设，而是威权统治工具箱里相当实用的一部分。
好的，那么通过今天的讨论，我们算是深入理解了斯沃里克这本书的核心观点。理解威权政治，关键是要看到，统治者不仅是在和门外的民众打交道。
对。
他更要时刻警惕和处理来自身后，来自那些权力精英盟友的潜在威胁，而且很多时候，后者的威胁可能更加致命。
没错。
我们需要关注的不再仅仅是统治者和人民的二元对立，而是一个更复杂的统治者、精英、民众的三角互动关系。
尤其是统治者和精英之间的权力分享和制衡，是理解威权政权稳定性的关键所在。
嗯。
这确实提供了一个非常有启发性的分析框架。
那么最后也留给听众朋友们一个思考题吧。既然我们了解到，维系内部精英联盟的稳定以及建立和遵守某种权力分享的规则，对于威权体制的生存如此关键。
嗯。
那么，当你在观察一个现实中的威权政权时，去关注他内部精英集团的团结程度，看看他们的权力斗争是激烈还是缓和，或者去审视他的权力交接规则是否稳固，是否被遵守。
是不是比仅仅盯着街头有多少人抗议
对。
是不是相比之下，更敏锐、更早地捕捉到这个政权潜在的不稳定信号，或者相反，他可能比表面看起来更稳固的迹象呢？
这个问题值得大家深入思考一下。
非常有意思的思考方向。
好，非常感谢今天的精彩解读。
不客气。
也谢谢您的收听，下次节目再见。
再见。