欸,你有没有想过一个事儿啊?就是你看,历史上那么多不满,那么多抗议,对吧?嗯。
有些呢就好像石沉大海,没什么动静。
但是另外一些就像那个法国大革命,还有俄国革命,就能一下子点着,变成熊熊大火,把整个国家都彻底给变了个样。
是,这个现象确实很有意思。
所以我就在想,这背后到底是什么在起作用?是什么决定了,嗯,一个社会革命能不能真的爆发,是靠哪个伟人站出来振臂一呼,还是说老百姓的怨气积攒到一定程度了,或者,是某种特别厉害的新思想?
你的问题啊,问到点子上了,其实哈佛大学有个挺厉害的学者,叫西达斯可小波波。
哦,斯科切波。
对, Theda Skocpol。她写了本很有名的书,叫《国家与社会革命》,她里头就提出了一个可以说是相当颠覆性的看法。
哦,怎么说?
她认为啊,很多时候,这种天翻地覆的社会革命,它,它不是谁,就是某个组织或者某些人精心策划或者说制造出来的。
不是策划的,那是怎么发生的?
更像是在一些非常特殊的,嗯,结构性的条件下,自然而然的就发生了。
自然发生?这个说法倒是,嗯,挺反直觉的。
我们一般不都觉得革命是人为推动的吗?
对,所以他的视角就很独特,他不太去纠结,比如说某个领袖当时是怎么想的,或者说民众到底有多愤怒。
那他关注什么呢?
他关注的是更宏观的那个结构,比如说这个国家的机器,它的行政能力,军事能力,还好不好用,社会上不同阶级之间的关系是怎样的,还有,就是当时的国际大环境,竞争压力大不大,这些东西。
明白了,所以这是一种结构主义的视角,而且还不太强调人的主观意图,是这个意思吗?
完全正确,他用的就是一种非意图论的结构主义方法,他不是问谁想干这个事,而是问在什么样的结构性条件下,这个事才有可能发生。
那他是怎么研究的呢?
他做了非常细致的比较研究,他选了三个革命成功的典型,法国,俄国还有中国。
嗯,这三个确实是重量级的。
对,然后呢,他又找了几个参照组,就是那些在类似时期也面临很大压力,但最终没有发生这种社会革命的国家,比如普鲁士,日本,还有,嗯,英国。
哦,通过这种成功和失败,或者说未发生的对比。
是的,就是想通过这种严格的比较,来找出那些真正导致革命爆发的共通的结构性因素。
好,那我们赶紧来看看,他到底找到了哪些关键的因素,或者说扳机,第一个是什么?
嗯,第一个关键点就很有意思,我们通常会觉得,革命嘛,肯定是人民起来反抗一个特别强大的,甚至是残暴的政权。
对啊,一般都这么想。
但思考切波发现,恰恰相反,社会革命的爆发,它的起点往往是一个已经陷入了严重国家危机的旧制度国家。
国家危机,是说这个国家自己内部出问题了?
对,而且往往是源于一种内外夹击的困境。
内外夹击,怎么讲?
从外部来看,就是非常激烈的国际竞争,可能是军事上的对抗,也可能是经济上的压力。
比如说?
比如,当年法国跟英国争霸对吧?还有俄国在像克里米亚战争,日俄战争中打败仗,还有咱们中国近代面对西方列强的挑战,那个百年国耻。
嗯,这些外部压力确实很大。
这种压力会迫使这个旧国家的统治者,他们想要改革,想要加强中央集权,想要增加税收来应对挑战。
嗯,听起来是理性的反应啊,要自强吗?那内部的压力又是什么呢?
内部的问题就出在那些掌握了国内核心资源,特别是土地资源的精英阶层,比如说法国的贵族,俄国的地主,中国的士绅阶层。
没错,就是他们。国家的改革,尤其是加强中央集权,增加税收这些措施,往往会直接触碰到这些既得利益者的蛋糕。啊,那他们肯定不愿意。
对啊,他们就会利用自己在地方上的权势,或者在体制内的影响力去抵制阻挠这些改革。
所以就变成外部压力逼着国家要改,但内部的精英又​​不让改?正是这样,就形成了一个僵局。结果呢,就是国家的行政能力和军事机器可能就运转不灵了,甚至会瘫痪崩溃。
啊,国家自己先卡壳了。
是的,思考切波就举了例子,比如法国大革命前,国王想改革税制,结果被高等法院的贵族给顶回去了,导致财政危机;还有像俄国,1917年2月革命的时候,首都彼得格勒的卫戍部队关键时刻哗变了,不支持沙皇了。
明白了,也就是说国家能力的衰退甚至崩溃,是革命的第一步,他自己先瓦解了,才给后面的动荡打开了一个,你说的机会之窗。
对,是国家自身的失能为革命的爆发创造了前提条件。
那这就解释了为什么普鲁士和日本没有发生类似的大革命,他们是怎么避免这种国家崩溃的呢?
嗯,思考切波的分析是,在这两个国家,尤其是掌握军政权力的那部分精英,他们的核心利益跟国家推行的改革方向大体上是一致的,或者说国家有足够的能力去压制或者说收编那些反对改革的余量。
所以他们能够比较顺利的推行自上而下的改革,比如普鲁士的军事改革,日本的明治维新。
是的,这就避免了国家机器在关键时刻失灵或者瘫痪。
好,这是第一个关键点,国家危机导致旧政权失能,那接下来呢,国家机器不好用了,旧秩序开始动摇了,但这还不足以彻底摧毁它吧,还需要有强大的社会力量站出来。
没错。斯考切波在这里就把目光投向了农民,但这又带来另一个问题了,历史上农民起义其实挺多的。
为什么偏偏在法国,俄国和中国这三个案例里,农民起义能发展成那种席卷全国,从根本上改变土地制度和社会结构的量呢?
嗯,这个问题非常关键,斯考切波认为,就不能简单地看农民是不是不满,而要看农民所处的那个社会结构本身,是否赋予了他们进行有效集体反抗的能力。
社会结构性能力?这个怎么理解?
他主要强调了两个相互关联的要素,第一是农民社区内部的团结度,就是他们自己内部联系紧不紧密,有没有共同的组织基础。
哦,就是说是不是一盘散沙?
对,第二是他们的自主性,也就是能在多大程度上摆脱地主或者地方官员的日常严密控制。
嗯,团结度高,自主性也高,这样的农民社群就更容易组织起来反抗。
基础。在俄国,那个米尔村社制度也是类似的作用,它管理土地,处理内部事务,有一定的自主权。
那一旦国家的控制力因为前面说的那个国家危机而减弱了。
对,一旦国家控制松动,这种有内部团结和自主性的农民社群就能比较迅速地组织起来,采取一致行动,比如抗租,夺取土地等等。
那中国呢?中国的情况好像不太一样,感觉传统上农民也是挺分散的。
嗯,中国的案例确实比较特殊,斯考切波也承认,在革命爆发前,中国农民整体的自主性和自组织能力,可能不像法国或者俄国的村社那么强。
那中国的农民革命力量是怎么来的?
他认为,中国的特殊性在于有一个外来的,但是又高度组织化的力量,就是中国共产党。啊,中共的作用。对,中共通过土地改革的承诺,严密的组织网络和有效的动员策略,把原本相对分散,有时候甚至相互冲突的农民力量给成功地组织和动员起来了,形成了一股强大的,有明确政治目标的革命力量,这在一定程度上是替代了或者说重建了农民的结构性反抗能力。
明白了,等于说在法俄,是农民社群自身的结构特点提供了潜力,在中国,是革命政党有效地组织了农民。
可以这么理解。这就解释了为什么在另外一些国家,比如说英国,很早就发生了圈地运动,破坏了传统的农民社群结构,农民都进城或者变成农业工人了。是的,或者像普鲁士,容克地主对农民的人身控制非常严密,农民缺乏自主性。在这些地方,虽然也可能有农民的不满,但就很难形成大规模的,足以颠覆旧秩序的农民革命浪潮。
所以,农民起义能不能成气候,能不能变成社会革命的一个关键推力,也取决于结构性因素。
一个是国家控制是不是松动了,提供了机会,另一个是农民自身所处的社会结构是否有利于他们团结起来采取集体行动。没错,是结构性机会和结构性能力共同作用的结果。
好,现在我们有两个要素了,失能的国家和具备反抗潜力的农民暴动,旧的统治基础眼看就要被连根拔起了,但这个时候,往往是一片混乱啊,权力出现了真空,那谁来收拾这个局面,谁来建立一个新的秩序呢?这个时候是不是就轮到革命领袖们登场了?
是的,第三个关键要素就来了,但是,斯考切波对这些所谓的革命领袖或者说革命精英的角色,也有他独特的看法。哦,他怎么看这些人?像罗伯斯庇尔,列宁,毛泽东这样的人物。
他发现啊,在这些成功的社会革命中,出来领导核心力量,最终建立新政权的,往往是那么一批他称为边缘化的受过教育的精英。
边缘化?这个也有点出乎意料,为什么是边缘化的精英,而不是体制内的改革派,或者更有权势的人物呢?
这个可能有夺方面的原因。一方面,他们通常接受过教育,有知识,能够提出新的政治里面,意识形态和组织方案。
嗯,有理论武器。
另一方面,边缘化可能意味着他们不完全属于旧体制的核心权力圈子,跟旧制度的利益捆绑不那么深,甚至可能在旧体制里受到排挤或者感到不满。所以他们更有动力和意愿去彻底推翻旧秩序,而不是修修补补。有这个可能。而且,正因为他们与旧权力中心有一定距离,在旧体制崩溃的时候,他们反而可能拥有更大的灵活性和空间去整合那些新兴的社会力量,特别是被动员起来的农民力量。
那他怎么定位这些精英的作用呢?是他们创造了革命吗?
不,这又回到了他的非意图论。他认为,这些精英更像是历史的助产士,而不是从无到有创造历史的造物主。
助产士,这个比喻挺有意思的。
对,他的意思是,革命的结构性条件,也就是国家危机和农民起义,是先生下来的婴儿,而这些边缘精英的作用,是在这个婴儿出生的时候,也就是权力真空出现的时候,抓住这个历史性的机遇。抓住机会干什么呢?去整合当时混战的社会力量,利用国家崩溃和农民反抗提供的契机,最终建立起一个新的国家政权。而且,非常有意思的是,这个新建立起来的国家,通常比那个被推翻的旧政权更加强大,更加中央集权。
啊,是这样。就像法国大革命后的雅各宾派专政和拿破仑帝国,俄国革命后的布尔什维克党国,还有中国革命后的共产党政权。
正是这个逻辑。所以你看,斯考切波给我们描绘的这个社会革命的配方,就很清晰了。首先,得有国家危机,导致旧政权自己不行了;然后,得有具备结构性反抗能力的农民起义,从根本上动摇旧的社会基础;最后,还得有一批能够抓住机会,整合力量的编辑阴影出来领导。
这三个条件环环相扣,缺一不可。
对,他说,这三个结构性条件的“同时出现”,才构成了一场社会革命爆发的“完美风暴”。
嗯,这个分析框架确实非常系统,也很有解释力,它能帮我们理解为什么有些动荡最终没有演变成彻底的革命,但这里还有个问题。
就是结果的差异性。哦。
你看,法国,俄国,中国,虽然都经历了这三个阶段,或者说符合这个配方,但革命胜利之后,建立起来的新政权,形态差别还挺大的。
嗯,是的。
比如说,法国最终走向了一个更专业的官僚国家,并且巩固了资本主义的发展道路,俄国建立的是一个高度集权,全面控制社会的党国体制,而中国呢,也是党国,但似乎更带着那种扎根农村,依靠群众动员的特色。
对,这个差异确实存在。
那如果配方差不多,为什么做出来的菜味道差这么多呢?这又怎么解释?
嗯,这个问题恰恰再次印证了斯考切波的结构主义和非意图论视角。
怎么说?
他认为,新政权的最终形态和特征,并不仅仅是由那些革命领袖脑子里的某个蓝图或者理想模型完全决定的。
那是由什么决定的?
在很大程度上,是被革命爆发和进行的方式,以及在革命过程中所面临的具体地国内外的斗争环境给塑造出来的。
是被过程塑造的?
对,打个比方,俄国革命胜利之后,马上就陷入了非常残酷的内战,还有来自多个西方国家的武装干涉,这种严峻的生存危机就迫使或者说塑造了布尔什维克政权,使其趋向于高度集权,强化控制,军事化动员的方向发展。
为了生存下去,不得不如此。
有这方面的原因。再看中国,中国革命的独特之处在于,它是一个长期的,以农村为根基的武装斗争过程,共产党需要深入发动和依靠农民,才能生存和发展。
嗯,长期的根据地争。
这种长期的实践,就塑造了中共政权的一些特点,比如他强大的深入基层的组织能力,还有他非常擅长搞群众动员,这些都跟他革命斗争的具体路径和环境密切相关。
我明白了。
所以,不光是革命的爆发是结构性的,连革命最后建立什么样的新国家,也深受这个革命过程本身,以及当时所处历史情境的影响,结果也不是事先设计好的。是的,处处体现了结构和历史情境的约束与塑造作用。
这么听下来,思考切波的理论,确实提供了一个非常不同的视角来看待社会革命这种重大的历史变迁。
嗯。
总结一下,他带给我们的最大的启发,可能就是要想真正理解这些改变世界的大事件,我们不能仅仅停留在看那些激动人心的故事,或者关注某个英雄人物的决策,也不能简单地归结为民怨沸腾。对,要往深处看。
更要去分析那些平时不太容易注意到,但却可能起着决定性作用的结构性力量,比如说,一个国家自身的治理能力是强还是弱,他是不是正面临着难以化解的内外危机,社会上的关键群体,特别是像农民这样的底层力量,他们是以什么样的组织方式存在的,有没有潜力被动员起来?还有,社会上有没有那么一批精英,既有想法,又能抓住时机来整合力量。最后,当时的国际环境又提供了怎样的压力和机会。
没错,就是要透过现象看本质,看到这些深层的结构性因素。思考切波的理论,确实就像给我们提供了一副能够透视历史和社会变迁的X光眼镜。
嗯,X光眼镜这个比喻很贴切。
那对于我们今天的听众来说,了解思考切波这套几十年前的理论,为什么依然重要呢?他能帮我们理解当下吗?
我觉得非常重要,因为这套分析工具,它并不仅仅适用于解释过去的法国,俄国,中国革命,它同样能帮助我们更深刻地去理解当今世界上发生的各种重大变动。
比如说?
比如说,当你看到新闻里报道某个地方出现持续的动荡,抗议,甚至政权更迭的时候,你就可以尝试运用思考切波的这套分析框架,去超越那些表面的信息,比如谁是领导人,他们说了什么口号等等。
而是去思考更深层的问题。
对,去问这个国家的国家能力到底怎么样,他的财政状况,控制能力,精英内部的团结程度如何,他面临着什么样的国际压力,社会内部,特别是底层民众,是否存在着某种潜在的,可以被动员起来的组织资源或者说结构性力量,目前是哪些精英群体在试图主导变革的方向,他们和旧体制是什么关系,等等。
嗯,用这种结构性的眼光去看,确实能帮助我们形成更系统,更深入的判断,而不是仅仅被各种戏剧性的事件牵着鼻子走。
是的,能让你看到新闻标题背后的东西。
不过话说回来,思考切波这套理论,虽然非常强调结构的决定性作用,但后来也有不少学者提出,像文化传统,价值观念,意识形态这些“软”的东西,在革命的动员和塑造过程中也扮演了非常重要的角色,可能不仅仅是结构的附屬品。
嗯,这确实是一个重要的补充和发展方向,思考切波的理论奠定了基础,但后续研究也在不断丰富和修正它。
这就引出了一个很有意思的问题,也许可以留给我们听众朋友们一起思考,在我们今天这个信息爆炸,文化多元,思想碰撞更加激烈的世界里,观念,认同,意识形态这些力量,他们又是如何与思考切波所强调的那些国家能力,阶级结构,国际环境等“硬”的结构性因素相互作用,相互塑造,共同影响着我们未来可能发生的变革之路呢?
嗯,这个问题非常好,结构与观念或者说文化意识形态的互动,确实是理解当下和未来社会变迁的一个核心议题。是啊,结构为变革提供了可能与限制,而观念或许为变革指引了方向和注入了动力。
这两者如何结合,可能决定了我们未来会走向何方,这个问题确实值得我们每个人结合今天的讨论,继续深入地想一想。