欢迎收听，今天我们来聊一个特别有意思的话题
感觉像是在当一回政治侦探，尝试破解一桩悬案
为什么有些独裁者他就能稳坐江山几十年
但另一些看起来好像也同样强大的，却可能在一夜之间就倒了
我们总觉得答案挺简单的，要么是这个领导人够狠，要么军队够强
再不然就是经济搞得特别好
但你分享的这份资料，给出了一个让我们有点吃惊的线索
他说，我们可能都看错地方了
没错。这个观点啊，非常有颠覆性
他等于是在说，决定一个威权政权生死的关键，往往不是那个站在台前的铁腕领袖
而是他背后那个我们平时...怎么说呢？不太注意甚至觉得有点无聊的组织
执政党
对，执政党。一个组织严密、有凝聚力的执政党
它就像是整个政权的中央处理器和操作系统，负责调配资源、管理内斗、解决冲突
没有这个系统的政权呢，就像一台硬件再强但那个软件随时崩盘的电脑
哇，这个比喻很形象，外表光鲜，但其实特别脆弱
就是这个意思
所以我们今天的任务，就是顺着这条线索，深入四个关键的案发现场
埃及、马来西亚、伊朗，还有菲律宾
去看看这个操作系统到底是怎么安装的，或者说为什么在某些地方它就安装失败了
嗯
感觉像是在探索这些政权的政治基因
看看究竟是哪段代码决定了他们后来完全不同的命运
正是如此。而且在开始之前，我们得先打破两种常见的...我称之为“懒人解释法”
哦？怎么说？
通常一谈到政权更迭，大家要么就说：哎呀，都是因为经济不好，民不聊生了
对，这是很常见的一种
要么就说，全看那个领导人是怎么想的，是开明还是顽固
但这份研究就认为，这两种说法都太简单了
它告诉我们，你得看这个国家的政治管道系统是怎么搭建的
宏观环境确实会创造机会，但机会来临时，政治精英们怎么行动
还有，他们被什么样的组织结构给约束着，这才是决定性的
我明白了，所以不是简单的天灾或者人祸，而是制度设计的问题
那我们就从源头开始看，这些政权的管道系统最初是怎么铺设的？
资料里提到了一个很有意思的概念，叫“成型时刻”
对，这个“成型时刻”至关重要。它就像一个人的童年，会深刻地影响一生的性格
我们先看两个成功安装了稳定版操作系统的例子。第一个，埃及
1952年，纳赛尔领导的自由军官组织推翻了君主制。非常成功，但胜利之后，内部就分裂了
啊，这是常有的事
是的。纳赛尔想建立一个军人主导的强力政权
但他的同伴，一个更资深的军官叫纳吉布，他希望还政于民，搞西式民主
这是典型的革命后的路线之争啊
完全正确。结果呢，纳赛尔赢了这场斗争
他不仅把纳吉布软禁了起来，还非常残酷地镇压了当时最大的社会力量——穆斯林兄弟会
但最关键的一步是，他把自由军官组织这个有点松散的革命团体
改造成了一个全国唯一的、垄断性的政治组织
就是后来的执政党的前身
没错，就叫“解放拉力”，这就是后来统治埃及几十年的民族民主党，也就是NDP的雏形
所以你看，一个强大的执政党，它是在一场你死我活的内部权力斗争里诞生的
它的首要任务就是确保精英的统一，杜绝任何内部分裂的可能
哇，这过程也太有戏剧性了
所以纳赛尔等于是在一场内斗中，有点无心插柳地创造出了一个
能让他和他的继任者统治几十年的政治巨兽
他当时肯定没想到这个组织会变得这么重要吧？
很有可能
那马来西亚呢？它的成型时刻又是什么样的？
马来西亚的情况更复杂一点，但也更能说明问题
二战后，英国人想在当地搞一个不分种族、人人平等的“马来亚联邦”
嗯
这下可捅了马蜂窝。当地的马来精英感觉自己的特权地位受到了巨大的威胁
为了抱团取暖，捍卫“马来人至上”这个核心议程，一个叫“巫统”，也就是UMNO的政党就诞生了
等下，这听起来有点反常识。巫统是为了维护一个特定族群的特权，这不是很排外吗？
一个建立在排他性议程上的政党，怎么反而能带来稳定呢？
问得好，这恰恰是关键所在。其实巫统的早期领袖
一个叫翁者化的人，也曾经想把它改造成一个开放给所有族群的政党
嗯
但他很快就失败了，被坚持亲马来路线的东姑阿布德拉赫曼给赶下了台
这份资料的作者就认为，正是因为巫统有一个非常明确
甚至可以说是排他性的核心议程，它才拥有了极强的内部凝聚力
所有想在政治上有所作为的马来精英都明白，巫统是他们唯一的船
上了这条船，大家的目标就高度一致
哦，我明白了
这种强大的凝聚力就让它成了一个极其高效和稳固的执政机器
所以关键不在于这个党的议程是开放还是封闭
而在于它能不能把所有想玩这个政治游戏的精英都给收编进来
给他们一个统一的平台，别让他们在外面另起炉灶
说得太对了
那反面教材呢？没有建成这种强大政党的伊朗和菲律宾，他们又是怎么样的？
这两个国家就是典型的操作系统安装失败
伊朗在伊斯兰革命之后，表面上是霍梅尼说了算，但实际上呢，是好几个教士派系共同掌权
他们也试过尝试组建一个统一的伊斯兰共和党，但没过几年就因为内斗太激烈，自己给解散了
自己解散了？
对，从此以后，伊朗政坛就成了不同派系公开角力的战场
从来就没有一个能整合所有人的核心组织
那菲律宾呢？
听起来好像更乱
菲律宾的政党体系说白了就是个笑话
他那套系统是美国人留下的，催生出的两大政党，国民党和自由党
听起来根本不像我们理解的那种政党
他们更像什么呢？
更像是...嗯，两个敌对的足球俱乐部
但是球员，也就是那些政治人物，随时可以为了更高的薪水和更好的待遇跳槽到对方队里去
还能这样？
就是这样，选民忠诚的也不是球队本身，而是某个明星球员，也就是某个政治家族
你想想，这样的队伍，平时争抢资源还行，一到关键时刻，根本没有战斗力和忠诚度可言
那个比喻绝了。一个像纪律严明的军队，另一个就像临时的雇佣兵团
那么这种制度基因在后来的几十年里，是怎么影响这些国家的游戏规则的？
00:06:34,800 -> 00:06:36,000
影响是决定性的
一个强大的执政党它就像一个高效的内部矛盾调节器和人才管理系统
在埃及和马来西亚，任何有政治野心的人都懂一个道理
你的所有前途，无论是权力、地位还是财富，都系于党内
只能在党内发展
你可以搞办公室政治，可以在内部斗，但你绝对不能背叛公司
这种机制把所有可能的冲突都控制在了组织内部
就像一个巨大的压力阀，把能量都引导到内部消耗上了，而不是向外爆发
嗯，说得很好
那没有这个压力阀的菲律宾呢？
那就是一场灾难
精英间的矛盾完全公开化、白热化
资料里形容菲律宾的政客是“政治蝴蝶”
今天在这朵花上，明天就飞到另一朵上，毫无原则可言
后来马科斯搞独裁，他干脆连自己那个脆弱的政党都不要了
完全依靠自己的家族和亲信来统治
这就埋下了一颗巨大的炸弹
没错
其他所有被排挤在权力核心之外的政治精英，都成了他的潜在敌人
对他毫无忠诚度
一旦有机会，他们会毫无犹豫地抛弃马科斯
这就引出了一个特别有意思的问题。如果执政党这么厉害，能把一切都控制住
那为什么还要搞选举呢？很多威权国家不都热衷于办选举吗？
难道真的只是给外人看的政治秀？
这篇研究的观点是，选举绝对不是一场秀，它是一个非常重要的工具
但这个工具在不同人手里，效果是天差地别的
对于埃及和马来西亚这种拥有“一党独大”操作系统的政权来说
选举是用来...怎么说呢，巩固和炫耀权力的工具
巩固和炫耀？
是的。执政党利用庞大的国家机器、媒体优势和各种恩庇网络
确保选举结果万无一失
这就像一场精心编排的仪式，目的不是为了挑战权力
而是为了向所有人再次确认，谁才是老大
同时呢，还能获得一层合法性的外衣
所以选举反而成了加强统治的手段，这真是太讽刺了
是的。而且数据也支持这个观点。研究发现，仅仅是举行选举
并不会让一个威权政权更容易崩溃
真正起作用的，是政权的类型
数据显示，“一党”执政权的稳定性远远超过了纯粹的军事独裁
或者马科斯那种个人化独裁
换句话说，选举这把枪，在组织严密的政党手里，是指哪打哪
嗯
但在个人独裁者手里，则随时可能走火伤到自己
就是这个道理
这就有意思了。如果选举只是个巩固权力的工具
那反对派不就永远没机会了吗？
除非，除非执政党这个坚固的堡垒，内部自己先乱了阵脚
菲律宾和伊朗后来的故事，是不是就属于这种情形？
你完全抓到重点了
这就是通往政权崩溃的第一步，也是最关键的一步
精英分裂和叛逃
在没有强大执政党约束的情况下，这一步几乎是必然的
我们看菲律宾。马科斯的个人化统治，把太多政治家族，比如劳雷尔家族，都得罪光了
嗯哼
因为没有一个制度化的党内渠道来保障他们的利益和未来
他们唯一的选择就是叛逃
他们带着资源、人脉和声望，和长期的反对派领袖阿基诺的遗孀
科拉松·阿基诺走到了一起，组建了一个强大的反对联盟
所以这些叛逃的精英，给反对派带来了他们最缺的东西
对，他们带来了钱、组织能力。最重要的是带来了政治信誉
这一下子就让通过选举挑战马科斯，从一个不可能完成的任务，变成了一个现实的选项
那伊朗呢？
伊朗的情况也类似
霍梅尼去世后，体制内长期的派系斗争终于公开化了
导致了哈塔米领导的改革派的崛起
他们虽然不是典型的叛逃，但本质上也是体制内的一派精英
决定利用选举这个工具去挑战保守的强硬派
而且他们还赢了
对，而且他们在97年和2000年的选举中，真的取得了惊人的胜利
好了，现在棋盘已经摆好了。反对派在叛徒精英的支持下
要么赢得了选举，要么获得了山呼海啸般的民众支持。决战时刻到了
下一步是什么？是成是败又取决于什么？
这就是最惊心动魄的摊牌时刻
资料的结论是，仅仅赢得选票或者获得民意支持是远远不够的
反对派必须有，有直面政权进行硬碰硬对抗的意愿和能力
意愿和能力
对，我们看成功的例子。1986年的菲律宾
马科斯悍然宣布自己在选举中获胜，试图窃取结果
这个时候，科拉松·阿基诺的阵营得到了军队关键人物的支持
是谁？
国防部长恩里莱和副总参谋长拉莫斯，他们倒戈了
他们没有犹豫，立刻号召人民走上街头，包围军队总部
这就是著名的人民力量运动
一场直接的对抗
一场直接的、毫不妥协的对抗，最终迫使马科斯仓皇出逃
结果，民主化实现了
一个非常果断，甚至可以说可以说是孤注一掷的战略选择
那伊朗呢？改革派也赢得了民心和选票，他们为什么失败了？
他们的选择截然不同
改革派虽然控制了议会，但他们所有的改革法案都被保守派控制的
宪法监护委员会一一否决
等于是寸步难行
对，此时哈塔米和他的改革派盟友面临一个历史性的决策
要不要动员支持他们的数百万民众走上街头和保守派摊牌
他们犹豫了
犹豫了？
犹豫了
资料分析说，他们害怕这会引发另一场无法控制的革命
让国家陷入混乱
而就在他们犹豫的这几年里，保守派重整旗鼓，在下一次选举中
干脆取消了数千名改革派候选人的参选资格
兵不血刃地瓦解了整场改革运动
哇，一个成功一个失败这个对比实在太鲜明了。一个敢于梭哈，一个选择退让
那么，我们从四个国家的故事里，到底能为理解今天的世界提炼出什么核心的启示？
最核心的启示就是，要想判断一个威权政权到底稳不稳，别光看他的GDP和军队
你必须深入他的内部，审视他的统治精英是怎么被组织起来的
一个有凝聚力的执政党是威权体质的定海神针
因为它能有效防止精英分裂
而精英分裂，恰恰是为民主化打开大门的那第一道裂缝
但这道裂缝出现，也并不意味着大门就一定会被推开
完全正确
执政党的缺席或者分裂，只是民主化的必要条件，而非充分条件
机会窗口出现之后，反对派的战略选择至关重要
是像菲律宾那样果断出击，还是像伊朗那样瞻前顾后
最终决定了历史的走向
这两个案例为我们提供了关于政治战略的深坑教训
今天我们从纳赛尔的埃及，一路聊到菲律宾的人民力量运动
确实像在解剖威权政治的内在肌理，看到了那些隐藏在权力之下的组织逻辑
是的
这份资料的核心思想其实很简单，想理解一个政权的强弱，就去看他的内部
精英们是被一个强大的组织紧紧捆绑在一起，形成一个利益共同体
还是像一盘散沙，在互相争斗不休
最后这份研究也给我们留下了一个非常耐人寻味的难题
啊？
如果强大的政党既是像美国那样稳定民主的基石，又是巩固威权统治的利器
那么从一个持久的威权过渡到一个稳定的民主，这条路到底该怎么走？
摧毁一个威权的执政党，是否必然会导向一个像后马科斯时代菲律宾那样
虽然民主但却混乱不稳定的政治局面
这确实是一个值得我们所有人继续思考的问题
谢谢收听，下期节目再见