欢迎来到政治的逻辑。
嗯，今天咱们来深入聊聊一个
挺引人关注的现象，
就是中国的集体性抗议。
你可能也听说过不少，像什么工人维权啊，
农民抵制不合理的收费，
还有就是
小区业主为了保护环境什么的。
但你会发现啊，这些事的结果呀，差别很大。
有的呢，好像就成功了，
诉求得到了满足，
但更多的可能就是石沉大海了。
这背后到底是为什么呢？
对，这个问题确实挺值得琢磨的。
为什么有的抗议能成，有的就失败了？
这里面肯定不是运气那么简单。
没错。
所以我们今天就主要依据蔡永顺教授的相关研究，
特别是他对中国集体性抗争的分析，
来试着拆解一下。
蔡教授提出了不少有很有意思的观点，
还有对各种策略的分析。
咱们今天的目标，就是一起梳理一下，
理解这背后国家和社会之间那种
有点微妙的博弈关系，
看看普通人在特定的环境里，
到底是怎么争取自己的权益的。
嗯。
这个研究确实提供了一个很好的分析框架。
他不是简单地把国家和社会看成是对立的两方。
对，他强调的是一种互动，一种博弈。
所以，准备好了吗？
咱们一起来探索一下这场，
可以说是博弈的艺术。
好啊。
那我们先从哪开始呢？
蔡教授的研究里一个核心的出发点，
好像是要打破一个普遍的印象。
对，就是那个国家是铁板一块的印象。
很多人可能觉得，上面一声令下，
下面就必须执行，但实际情况复杂多了。
所以他提出了一个核心概念，叫做分裂的国家。
英文是disaggregated state。
这个怎么理解？是说国家内部分裂了吗？
嗯，不是说国家四分五裂那个意思，
主要是指国家内部不同的层级，
不同的部门，他们的利益和关注点并不总是一致的。
尤其是中央政府和地方政府之间。
哦，这个有意思，具体怎么说？
你想，中央政府他考虑的更多是长远的东西，
比如整个国家的合法性基础，政权的长期稳定，
还有就是大政方针的贯彻。
宏观层面。
对吧？然后就是要完成上级下达的各种指标。
最重要的就是社会稳定不出乱子，
还有就是经济增长GDP什么的。
这些是他们考核的硬杠杠。
嗯，短期目标，眼前的压力。
没错。
所以中央关心的合法性，
和地方关心的稳定不出事，
这两者之间有时候就会出现张力，甚至矛盾。
这种利益和关注点的分化，
就给社会行动者，也就是抗争者提供了一定的操作空间。
明白了，就是说地方政府在处理抗议事件的时候，
他首先想的不是这个事符不符合中央的长远利益，
而是怎么能最快、最省事地把眼前这个麻烦给搞定，对吧？
对，是这个逻辑。
他们会算一笔账，就是成本和收益的计算。
面对一个抗议，地方政府有两个基本选项，
一个是让步，满足抗议者的部分或全部要求，
另一个是镇压，动用强制手段把它压下去。
这两种选择，成本和收益肯定不一样。
当然，让步可能有经济成本，
比如要赔钱，补发工资福利什么的。
也可能有政治成本，比如承认工作失误，
甚至处理相关的官员，这会丢面子，影响政绩。
那镇压呢？
镇压看起来好像更直接，成本是不是更低？
不一定。
镇压的成本和风险其实非常高。
首先是合法性损失。
动用暴力对付民众，总归是不好看的，
容易引发更大的不满，损害政府形象。
其次是镇压失败的风险。
如果控制不住局面，比如出了人命，
或者事件被捅到上面去，甚至被外媒报道，
那地方官员的麻烦就大了，很可能政治前途就毁了。
所以地方政府其实是在权衡这两种选择的成本和风险。
对，抗争者的目标就是要通过他们的行动来改变地方政府的这笔账，
让地方政府觉得让步的成本比镇压的风险要小，
或者说镇压的潜在代价太高了，高到他们不敢承受。
嗯，这就引出了下一个关键问题，
什么因素能改变地方政府的这个计算呢？
这就是研究里提出的另一个核心概念，
抗争的强制力。
Forcefulness。
强制力，听起来有点厉害。
他不是指抗争者本身使用暴力哈，
虽然有时候也涉及，
他主要指的是这个抗争行动对社会稳定构成的客观危险程度，
就是说这个事闹得有多大，
让地方政府觉得有多麻烦，多棘手。
那这个强制力具体怎么衡量呢？
看什么指标？
研究里主要总结了三点。
第一，也是最重要的，参与规模。
人多力量大，这个道理很简单。
研究发现，当参与人数超过一个临界点，
比如蔡教授研究里提到的大概是500人左右，
地方政府的反应就会显著不同，
规模越大，维稳压力就越大。
嗯，几百人聚集，确实是地方政府非常紧张的事情了。
那第二点呢？
第二点是抗争过程中是否出现了人员伤亡。
这个非常敏感。
一旦出现伤亡，无论是哪一方的，
事件的性质就可能升级，
地方政府承担的政治风险会急剧增加，
也更容易引起上级和外界的关注。
对，人命关天。
第三点呢？
第三点是媒体曝光度。
就是这个事情有没有被报道出去，
特别是能不能捅到更高层级，
或者引起广泛的社会关注。
在现在这个互联网时代，信息传播快，
这个因素的影响力越来越大。
规模、伤亡、媒体曝光，
这三点决定了抗争的强制力有多大。
基本是这样。
这三个因素共同作用，
决定了地方政府感受到的压力有多大，
以及他们对镇压风险的评估。
那这个强制力的效果有多显著呢？
有没有数据支持？
数据非常有说服力。
研究分析了大量的案例，发现，
当政府让步的成本比较低的时候，
比如说只是花点小钱就能解决问题，
如果再加上抗争的强制力很强，
比如规模大、影响大，
那么抗争的成功率能高达86%。
86%？哇，这个比例相当高了。
是的。
但更有意思的是，
即使在那些让步成本很高的情况下，
比如需要处理官员或者花费大量财政资金，
如果抗争的强制力足够强，
成功率也能从原来的仅仅7%，
一下子跃升到56%。
从7%到56%，
这个提升太显著了。
对，这就清楚地说明，
抗争者的行动，特别是那些具有强大强制力的行动，
是能够实实在在地改变博弈结果的。
他不是说你只要闹，政府就一定会让步，
但他确实大大提高了成功的可能性，
结果不是预先注定的，而是动态博弈的过程。
嗯，这确实打破了很多人的刻板印象。
看来，抗争能不能成功，
很大程度上取决于抗争者能不能有效地运用策略，
来提升自身的强制力，
改变地方政府的成本收益计算。
没错，勇气和决心很重要，
但策略和技巧，
也就是研究里说的博弈的艺术，同样关键。
那我们就来具体看看，
成功的抗争者都用了哪些有效的艺术或者说策略呢？
研究里总结了哪些？
研究里总结了好几种，
我觉得有三种特别值得咱们聊聊。
第一种叫做议题关联。
issue linkage。
议题关联，把不同的事连在一起。
对，就是不直接硬碰硬，
而是把自己的诉求和一个让地方官员更头疼、
更害怕的问题捆绑在一起。
举个例子，比如说农民抗议不合理的税费负担。
嗯，这个很常见。
他们不直接喊“我们不交税了”，
因为这样对抗性太强，容易被定性为对抗政府。
他们换一种说法，
要求“要我们交税可以，但请先公开村里的账目”。
哦，这个厉害了。
你看，就巧妙地把一个单纯的经济诉求，抗税，
转化成了一个对基层干部连接和村务公开的政治性质询。
如果那个村干部手脚确实不干净，账目有问题，
他可能就非常害怕查账，
相比之下，在税费上做点让步，可能就成了更小的代价。
高明，等于抓住了对方的软肋，
借力打力，把球踢回给对方了。
对，就是这个意思，
利用信息不对称，或者利用官员可能存在的违规行为，
来增加自己谈判的筹码，
这是一种非常智慧的策略。
嗯，确实是艺术。
那第二种策略呢？
第二种策略是运用社会网络，
也就是咱们常说的“关系”，
但这里说的关系不只是指抗争者内部抱团，
更重要的是指纵向的连接体制内的资源和精英。
打通关节，找到上面的人。
可以这么理解。
研究里有个很经典的案例，
上海一个叫做“BG”的小区，
业主维权持续了整整九年，最后成功了。
这个过程非常曲折，
但其中一个关键因素就是业主中的核心人物很有能量。
他是怎么做的？
他通过自己在市政府规划部门工作的朋友，
辗转拿到了小区的原始规划图纸。
这个图纸是铁证，
直接证明了开发商后来的改动是不符合规划的，
让业主的诉求有了法律和事实依据。
哇，这可是关键证据，
一般人根本拿不到。
对，然后呢，他还有一个在公安系统工作的朋友，
当业主们准备采取一些行动施加压力时，
比如说拆除违章建筑的围墙，
这位警察朋友就给他出了主意，
告诉他们行动的边界在哪里。
比如，可以拆墙，但千万不要损坏里面的设备，
否则性质就变了，
可能从维权变成破坏财产。
这提供了非常具体的策略指导。
哇，这简直是高人指点啊。
还不止这些。
最后也是非常关键的一步，
是通过一位熟悉的记者朋友，
把整个事件的来龙去脉，
以及业主的诉求和证据，
整理成一份“内部参考”，
直接报送给了市一级的只要领导。
内参？
这可是直达天听的渠道。
是的，
高层领导批示之后，问题很快就得到了解决。
所以你看，
在这个案例里，成功的关键很大程度上就在于运用这种纵向的社会网络，
打通了体制内外的关节点，
获得了关键信息、策略指导和上层关注，
这种能量是非常巨大的。
嗯，这确实不是一般人能轻易做到的，
它需要特定的社会资本。
没错，所以这种策略的运用，
往往跟抗争群体的社会构成有很大关系。
好，那如果前面说的议题关联和社会网络，
这些相对比较巧或者比较温和的策略都起作用，
或者不被使用的条件呢？
是不是就没辙了？
那就可能走向第三种策略了，
这种策略更直接也更激烈，
叫做大规模“扰乱性行动”。
Disruptive action。
扰乱性行动？
是不是就是我们有时候看到的比如堵路啊，
围堵政府大门之类的？
对，就是这类行动。
它的核心逻辑是，
既然温和的讲道理、走程序、托关系都不管用，
那就直接把事情闹大，
通过制造足够大的社会扰动，
直接冲击地方政府最在乎、最敏感的那根神经——
社会稳定的KPI。
让地方政府觉得再不解决，麻烦就控制不住了，
就可能影响他的乌纱帽了。
就是这个意思。
研究里提到了一个很典型的案例，
就是2002年的辽阳工潮。
当时辽阳市几家破产改制的工厂，
几万名下岗工人因为补偿和安置问题，
还有干部腐败问题，
发起了持续九天的大规模抗议示威。
数万人，持续九天，这个规模太大了。
是的，
游行、集会、静坐，
甚至一度包围了市政府。
这给地方政府造成了巨大的维稳压力。
一方面他们害怕事态失控，引发更大规模的骚乱，
另一方面也害怕被上级问责，
毕竟维持稳定是他们的首要政治任务。
那最后结果怎么样？
最后，地方政府做出了相当大的让步，
可以说是高成本让步，
包括补发了拖欠工人的工资和福利，
承诺解决他们的生活困难，
并且处理了一批被指控有腐败问题的企业领导和相关官员。
那工人算是胜利了吗？
从诉求满足的角度看，是取得了显著的成果。
但这个策略是有代价的。
在事件平息之后，
几位主要的工人领袖，像姚福信、肖云良等人，
被以“颠覆国家政权罪”逮捕判刑了。
啊，秋后算账。
可以说是杀鸡儆猴。
地方政府虽然让步解决了眼前危机，
但也必须通过处理组织者来重新确立秩序，
警告其他人不要效仿。
所以这种大规模扰乱性行动是一把双刃剑，
效果可能很显著，但风险也极高，
特别是对于组织者来说，
它更像是一种没有办法的办法，一种高风险的摊牌。
嗯，这三种策略，
议题关联，社会网络，大规模扰乱，
确实展上了博弈的多样性和复杂性。
说到大规模扰乱，甚至可能会出现冲突。
这就带来一个问题，
很多人会下意识的觉得，
是不是行动越激烈，越暴力，就越容易成功。
这恰恰是研究要澄清的一个非常重要的误区。
直觉上可能觉得暴力威慑力更大，
但研究数据恰恰相反。
哦，怎么说？
研究发现，暴力，
尤其是在小规模的抗争中，
它的效果往往是事与愿违的。
统计显示，采取了暴力的小规模抗争，
成功率只有6.1%。
在6.1%吗？
对，
而同样是小规模抗争，
如果采取和平方式，成功率是20.4%，
差距非常明显。
为什么会这样呢？
暴力不是更能引起重视吗？
因为暴力行为，特别是主动使用暴力，
直接挑战了国家最核心的权力之一，
那就是暴力垄断权。
一旦抗争者使用了暴力，
无论理由是什么，都很难被定性为暴徒或违法犯罪，
就就给了政府动用強力手段进行镇压，
提供了非常充分的理由和合法性。
等于是授人以柄了。
对，而且暴力行为也容易失去社会同情和支持。
所以研究认为，
暴力的发生更多时候可能不是一种理性的策略选择，
而是与抗争群体的内部结构有关。
群体结构？
比如？
比如这个群体是不是缺少明确的领导和组织，
是不是临时凑合起来的，
成员构成是不是比较复杂，
城市拆迁是不是比较大。
在组织涣散，缺乏统一指挥和策略引导的情况下，
抗争行动就更容易失控，
从和平示威演变成暴力冲突，
但这往往对实现诉求是不利的。
明白了，
所以那种“会哭的孩子有奶吃”的逻辑，
在这里可能不完全适用，
甚至哭得太厉害，反而会挨打。
可以这么理解。
策略的选择需要非常谨慎，
要充分评估风险和可能产生的后果，
暴力通常不是一个好的选择。
好，我们讨论了抗争的策略和结果，
那么从更宏观的层面来看，
这些此起彼伏的，有时候成功，有时候失败的个体性抗争，
他们最终会不会对整个国家的宏观政策产生影响呢？
能不能推动一些系统性的改变？
会的，肯定会产生影响。
但是这个影响并不是均等的。
研究发现了一个很有意思，
可能也有点残酷的现实，
就是在中国政策议程中，
不同群体的诉求似乎存在着一种隐性的等级秩序。
等级秩序？
是说谁的诉求更容易被听见吗？
对，哪个群体的声音更大，
更能有效的传递到决策层，
更能对稳定构成潜在威胁，
它的诉求就更容易被纳入政策议程，
得到回应和解决。
研究对比了不同群体，
比如国企工人、农民、城市拆迁户、
集体企业工人、失地农民等等。
结果怎么样？
谁的影响力最大？
综合来看，
国有企业工人的影响力是最大的。
哦，为什么是他们？
因为他们通常组织化程度最高，
历史上有“老大哥”的地位，
而且他们的诉求往往直接关系到国企改革等重大政策议题，
容易引起高层重视。
所以针对他们的政策回应通常是最快最直接的。
那排在后面的是谁？
其次是抗税的农民和城市的拆迁户。
农民抗税直接关系到基层政权的稳定，
城市拆迁呢涉及到城市发展和大量居民的切身利益，
容易引小群体性事件，所以也比较受关注。
那谁的声音最弱呢？
相对来说，
集体企业工人，比如一些乡镇企业的工人，
和失地农民，因为征地失去土地的农民，
他们的声音就比较微弱。
原因可能比较复杂，
比如他们自身的动员能力相对较差，
组织比较分散，
或者他们面对的问题解决起来成本特别高，
或者议题比较敏感，
地方政府和更高层级都不太愿意触碰。
这个等级秩序揭示了什么？
它揭示了当前政策回应机制在很大程度上是一种“压力驱动型”的模式，
而不是一种纯粹的“权利驱动型”的模式。
也就是说，政策的出台和调整，
很多时候是为了回应和化解那些已经构成了现实压力的社会矛盾，
而不是仅仅基于公民权利本身。
哪个群体能制造出足够大的，
让当权者感到不安的压力，
它的问题就更有可能被摆上桌面。
嗯，这确实是一个比较现实的观察。
压力而不是权利本身，
更能驱动政策的改变。
当然，这并不是说权利不重要，
而是说在当前的机制下，
权利需要通过有效的压力形式表达出来，
才更容易被看见。
好的，那我们今天围绕蔡永顺教授的研究聊了很多。
从分裂的国家这个概念出发，
到抗争的强制力和成功率，
再到具体的博弈策略，像议题关联、社交网络、
大规模扰乱，还有对暴力的反思，
最后谈到了宏观政策回应的“压力驱动模式”。
感觉像是把中国集体性抗争这幅复杂图景的关键脉络给梳理了一遍了。
对，核心就是理解这其中的博弈逻辑。
国家，特别是地方政府和抗争者之间，
不是简单的猫鼠游戏，也不是单方面的压制或反抗。
他们是在一个特定的制度框架和权力结构下，
根据各自的利益、资源和对风险的判断，
进行着持续的互动和策略选择。
中央与地方的利益分歧，为这种博弈提供了空间。
而抗争者呢，
他们也在学习，在实践中摸索，
如何更有效地运用策略去撬动这个看起来很强大的权力体系。
是的，而且这种博弈本身也在反过来塑造国家，
国家为了应对层出不穷的抗争，
也在不断调整它的治理技术和策略。
比如我们现在看到的网格化管理，
维稳体系的强化等等，
某种程度上也是对过去抗争经验的一种回应和升级。
但这里面是不是也隐藏着一些风险？
比如法律诉讼、信访、
人大代表反映等等，
目前来看，效率和效果还很有限。
这就导致大量的矛盾最终还是通过非制度化的集体抗争来表达和寻求解决。
这种方式本身就不稳定，容易积累风险。
当常态化的解决机制不畅通时，
非常态的抗争就可能成为常态。
嗯，这确实是个值得深思的问题。
常态化渠道不通，非制的话抗争就成了出口，
但这只有可能带来新的不稳定。
对，这是一个持续存在的张力。
好，今天我们接着蔡教授的研究，
我们进行了一次非常深入的探索。
我们看到了国家与公民之间并没简单的对立，
更像是在跳一支步步惊心，但又充满策略互动和动态演变的探戈。
中央与地方的分裂提供了舞台，
抗争者的策略选择影响着舞步，
而每一次互动的结果，都在塑造着抗争的结局，
也在无形中影响着中国未来的走向。
嗯，总结得很好。
那么，对于正在收听的你来说，
在理解了这层复杂的博弈逻辑，
了解了这些策略和背后的动因之后，
当你未来在观察到类似的事件，
无论是发生在身边还是新闻里，
你的关注点会落在哪里呢？
你会更倾向于从哪个角度去分析和理解它呢？
这个问题就留给你去细细思量了。
谢谢收听。
下期节目再见。