你好,欢迎收听。
今天我们来聊一个可能有点反直觉的话题啊。
就是说是不是一个统治者的权力越大,这个国家就一定越强呢?
你可能第一反应会觉得,那当然啦,一个人说了算,效率多高啊,对吧?
但历史好像嗯告诉我们一个不太一样的故事。
有时候啊给权力套上一个枷锁,反而能释放出让人意想不到的力量。
我们今天就是深入聊聊这个叫做可信承诺,credible commitment,这个概念,对,我们手头这份资料分析的挺透彻的。
理解了它,就好像拿到一把钥匙,
比如说为什么有的国家能借到天文数字的国债,有些国家好像借钱就特别难,
还有为什么英国17世纪一场看起来好像就是权力斗争的政变,最后竟然能点燃工业革命的火花,这些背后其实都有这个可信承诺的影子。
准备好了吗?咱们就这开始,一起探究一下这背后的逻辑,咱们先穿越回17世纪的英国。
那个时候,国忙的权力可以说是相当大了吧。
嗯,对,相当大,可以强制借款,这个在历史上是有的,然后随意加税,甚至看谁不顺眼,或者国家缺钱了,直接没收财产,这种情况都发生过。
哇,那听起来国王想要钱搞建设,或者打仗什么的,岂不是很方便,随心所欲啊。
哎,这恰恰就是问题的关键,也就是咱们今天要聊的这个强者的悖论所在。
理论上权力无限,好像干什么都方便,效率高,但你想想实际情况,正因为国王的权力它不受约束,那谁敢真正相信他给出的承诺呢?
哦,这个倒是。
对吧,就比如说你是个商人,你在英国赚了点钱,或者你想投资建个工厂,国王今天说,哎呀,欢迎投资,我保证保护你的财产,但明天他要是觉得国库空了,或者看你的工厂眼红了,他随时可能就变卦了,加重税,甚至直接给你没收了,因为他有这个权力,而且没有什么能阻止他。嗯,我确实没人敢放心投资啊。
是啊,所以结果就是什么呢?有钱人,嗯宁愿把财富藏起来,或者转移到国外去,大家都不敢进行长期的大额的投资,整个国家的经济就像一潭死水,没什么活力,那反过来,国王呢?他反而更缺钱了,因为经济搞不起来,税收也上不去。
嚯,这真是一个悖论,权力太大了,反而限制了自己搞钱的能力,这就是所谓的不可信的承诺困境。
没错,非常典型,就是因为缺乏一个有效的机制来约束国王自己未来的行为,他今天的承诺到了明天可能就不算了,这种不确定性太大了。
原来如此,绝对权力反而成了自己的半脚石,那后来嗯英国是怎么走出这个怪圈的呢?我知道发生了光荣革命,1688年那次,但这次革命他的关键变化到底是什么,难道说就是换了个更靠谱的国王就行了吗?
换国王只是一个方面,甚至可以说只是个表象,关键是游戏规则彻底变了。
游戏规则?
对,光荣革命真正的历史意义不在于谁上台谁下台,而在于建立了一整套限制王权的制度安排,这不是说要把国王彻底搞掉,而是要给他带上一副可以说是黄金枷锁,让他没办法,也不能够轻易的去违背之前的承诺。
黄金枷锁,这个比喻有意思,具体有哪些措施呢?
核心就是权力的自我约束,比如说最重要的权利法案,这个法案里明确规定国王要增税,嗯必须必须经过议会的同意。
哦,这个厉害,这就等于把国王花钱的那个意愿和他收钱的能力给分开了。
对,你想花钱可以,但是能不能收到钱得议会说了算,议会代表的是纳税人的利益,主要是当时的贵族和新兴的商人阶层,这就形成了一个制约。
嗯嗯。
然后还有司法独立,国王不能再像以前那样随便干预司法判决了,保障了财产安全,另外还有一个非常关键的制度创新,就是王室的财政和国家的财政分开了,国王自己的钱和他作为国家元首能动用的钱是两码事。
这个也很重要的,公司分开。
是的,还有一个经常被津津乐道的,就是1694年成立的英格兰银行。
哦,英格兰银行,他在里面扮演了什么角色,听起来像个普通的银行。
不,他可不普通,他的成立可以说是神来之笔,这个银行他不是国有的,他是由私人股东组成的。
私人的?
对,私人银行,政府向他借钱,你想想,这些私人股东他们可都是真金白银投进来的,他们把钱借给了政府,那他们最关心的是什么?当然是政府能不能按时还本付息,对吧?所以这些股东就非常有动力去监督政府的行为,确保政府能够履行他的还贷承诺,这等于说在制度之外又给政府的信用加了一把牢固的私人的锁。
哇,这个设计真是挺巧妙的,用私人利益来确保公共信用的实现,没错,所以你看这一系列的制度安排,他的本质就是建立了一个让政府的承诺变得可信的机制,国王或者说政府,如果想要违约,那个成本变得极其高昂,无论是政治成本还是经济成本。嗯,听起来非常有道理,那实际效果呢?真的像理论上那么好吗?
效果可以说是立竿见影,甚至超出了很多人的预期。哦,怎么说?你看数据就知道了,在光荣革命之前英国政府借钱那个利息高的吓人,有说达到10%几,甚至有记载说高达30%。
30%?
天哪!
这简直是高利贷了,这说明这说明市场对政府的信用评价极低,风险太高了,没人敢轻易借钱给他,要借就得要极高的回报来补偿风险。
嗯,但是光荣革命之后,随着这一系列新制度的建立和政府开始逐步建立起按时还款的信誉,这个借贷成本就出现了断崖式的下降,很快就降到了大概6%左右,后来在18世纪甚至长期维持在3%这么低的水平。
从30%降到3%,这个降幅太惊人了。
是啊,这笔便宜钱你想想,对于当时的英国意味着什么,意味着政府能用更低的成本筹集到更多的资金去支持他的海军建设,支持他的海外扩张和战争,这为后来英国成为日不落帝国奠定了非常重要的财政基础。
这确实是国家实力一个非常重要的体现,那除了政府层面,对整个社会经济呢?
影响更深远,你想,当人们开始相信政府不会随意剥夺他们的财产,法律能够提供有效保护,未来的预期变得稳定了,那会发生什么?嗯,那大家就敢投资了,敢创业了。对了,私人投资的热情被极大的激发出来,金融市场也开始蓬勃发展,各种金融创新,像股票、债券交易都活跃起来,整个社会的经济活力就被释放出来了,这可以说为紧随其后的工业革命铺平了道路,创造了必要的经济环境和制度基础。
所以这场革命的关键不仅仅是权力的转移,更是建立了一套让承诺变得可信的制度,从而释放了整个国家的潜力。
完全正确,这雄辩的证明了一个国家,他最宝贵的资产可能不是黄金白银,也不是武器,而是他做出可信承诺的能力。
而这种能力它不是凭空来的,也不是靠统治者拍胸脯保证,而是源于那些能够有效约束权力,让权力受到监督的良好的制度设计。
这个转变确实非常具有戏剧性,感觉这背后应该不仅仅是英国的个案,是不是有什么更普遍的原理在起作用?的确有,经济学家经常用一个概念来解释这类现象,叫做时间不一致性问题,Time Inconsistency。
时间不一致性,听起来有点学术。
哈哈,其实不复杂,我给你打个比方你就明白了,比如说你今天晚上夏鼎决心,明天开始我一定要减肥,坚决不吃零食,这是你的今天的最优角色对吧,为了健康。嗯,好像是。
是啊,但是到了明天下午,你工作了一天又累又饿,看到桌子上有一碗巧克力蛋糕,这个时候吃一块带来的满足感可能就压倒了你昨天的那个减肥的决心。啊,太真实了。对吧,这个时候明天的你的最优选择可能就变成了先吃了再说,也就是说,明天的你可能就背叛了今天的你的那个承诺。
嗯,我懂了,今天的最优选择和未来的最优选择可能会发生变化。正是,政府也面临完全一样的问题,比如说一个政府为了吸引外资,今天承诺你来投资吧,我保证10年内税收不变,保护你的产权。嗯,投流方一看,条件不错,好,砸钱建厂,设备都运来了,工人也雇了,这个时候工厂已经建好了,变成了沉默成本。这个时候政府可能就会重新盘算,欸,现在工厂也跑不了了,我是不是可以把税收给提一点,或者找点理由罚点款,增加点财政收入,这个诱惑对政府来说可能就变得非常大。
啊,原来是这样。
等别人上钩了就想改变规则了。对,这就是时间不一致性在作祟,因为情况变了,政府在未来那个时间点的最优选择,可能就和他最初的承诺不一致了。
那这可怎么办,总不能每次都指望统治者或者政府靠他们的道德自觉来信守承诺吧,感觉不太靠谱啊。非常不靠谱,完全依赖自决是不行的,那解决方案是什么呢,就是要想办法捆住未来的自己。
捆住自己?
对,自我捆绑,这里有个特别经典的例子,就是古希腊神话里那个英雄尤利西斯的故事。
哦,我知道,那个过赛人女妖海岛的故事。
对,就是那个,尤利西斯知道赛人女妖的歌声有致命的诱惑力,任何听到歌声的水手都会忍不住把船驶向礁石,然后船毁人亡,他既想听听那传说中美妙的歌声又不想死,怎么办呢?他好像是让水手用蜡把耳朵堵上,然后把自己绑在桅杆上。完全正确,他让水手把他牢牢地绑在桅杆上,并且下令无论他听到歌声后如何祈求,如何命令,都绝对不能给他松绑,这样一来,当船经过赛人岛,他听到歌声,果然陷入疯狂,想要挣脱,但因为被绑着,他无法做出那个自毁的行为,他成功地抵御了诱惑。
嗯,这个故事很形象,所以国家也需要用类似的方法来绑住自己可能在未来产生的违约的冲动。
可以这么理解,国家需要的绳子就是我们刚才一直在讨论的那些东西,制度。
那具体有哪些绳子呢?
嗯,学者们总结下来大概主要有这么几种,第一种也是最根本的,就是通过宪法层面的设计来实现权力的分割与制衡,比如说立法行政司法三权分立,互相监督。
这样一旦权力就很难为所欲为。
嗯,分权制衡,这是比较常见的。
对,第二种呢是建立和维护一个良好的声誉机制,就是说一个政府如果这次说了不算,下次再想借钱,再想吸引投资,人家就不信你了,成本就会非常高,为了长远的利益,他就得珍惜自己当下的信用。嗯,用未来的代价来约束现在的行为。是的,第三种,可以称之为设置抵押,或者提高沉默成本,比如说引入大量的外资,或者加入一些国际组织,签订一些国际条约,一旦你违约,可能就会面临国际制裁或者外资大规模撤离,这个代价可能让你难以承受,这也能起到一定的约束作用。
哦,把自己和外部更紧密的绑在一起。
对,第四种呢,就是设立一些独立的专业机构,这些机构的目标比较单一,不容易受到短期政治压力的干扰,最典型的例子就是一个独立的中央银行。独立的中央银行,他怎么起到约束作用呢?他的主要目标通常是控制通货膨胀,保持货币稳定,这样政府就不能为了比如说选举前的短期利益,或者为了弥补财政赤字,就随便让央行印钞票,因为独立的银行会顶住政治压力,这就约束了政府滥用货币政策伤害经济的可能。
明白了,所以就是通过分权、声誉、抵押和独立机构这几条绳子来捆绑住政府,让他的承诺变得更加可信。
嗯,可以这么概括,这些机制共同作用,提高了政府违约的成本,降低了未来政策的不确定性。
理解了可信承诺和自我捆绑这个逻辑之后,感觉很多以前觉得有点模糊的大问题,好像一下子清晰了不少,比如说我们一开始提到的,为什么有些看起来权力很大的国家,就是那种强人政治或者说绝对权力的地方,反而经济成期搞不好,甚至陷入贫困。
对,用我们今天的框架来看,答案就很明显了,正是因为他们的权力几乎是绝对的,不受什么有效约束,这就导致了他们的承诺是高度不可信的。
嗯,在这种环境下,谁敢做长远的规划,谁敢投入大量的资金去搞创新,搞研发,因为你的成果随时可能被权力任意剥夺,所以这种绝对权力,他往往会扼杀经济发展所必须的那种对未来的稳定预期和对产权的基本信任。
嗯,所以绝对权力导致了绝对的不可信,最终反而拖累了发展。
是的,一些重要的发展经济学家,比如阿西莫格鲁和罗宾逊,在他们的著作里就把这种制度称为攫取性制度。攫取性制度?对,就是说这种制度的设计主要是为了让少数精英能够方便的从社会大众那里攫取财富和资源,权力高度集中,而且缺乏制约,与此相对的是所谓的包容性制度,这种制度它的特点是权力相对分散,受到制约,能够广泛的保护社会成员的产权,鼓励大家参与经济活动和政治竞争。
所以一个国家是富裕还是贫困,关键可能不在于他有多少自然资源,或者领导人是不是英明,而在于他建立的是哪种类型的制度,是取绝性的还是包容性的。这个观点嗯,现在得到了越来越多的证据的支持,制度是关键,包容性制度因为它能提供更强的产权保护和更可信的承诺,所以更有利于激发创新和投资,带来长期的经济繁荣,而取决性制度呢,往往导致经济停滞甚至衰退。那这么说的话,民主制度它的价值是不是可以从这个可信承诺的角度得到更深层次的理解,不仅仅是一人一票选领导人这么简单。
嗯,完全可以这么理解,民主制度当然形式各异,但他核心的一些机制,比如定期的有竞争的选举,独立的司法系统,还有相对自由的媒体和言论监督等等,这些机制从可信承诺的角度来看,他们其实都是在试图做同一件事情,就是驯服权力,让掌握权力的人必须对他们的承诺和行为负责。哦,你想有定期的选举,表现不好,不守承诺的政府就可能被选下去,有独立的司法,公民或企业受到权力侵害时,至少有一个寻求救济的途径,有媒体监督,政府的行为就更难在暗箱里操作,所以民主制度,你可以把它看作是一套经过长期演化形成的比较精密的用来建立和维护政府可信承诺的系统。
嗯,通过各种机制来提高政府违约的成本,增加其承诺的可信度。对,这套系统当然不完美,也有各种各样的问题,但是他内在的逻辑确实指向了通过约束权力来换取信任,从而维护社会契约,促进长期的稳定和繁荣。
好了,感觉我们今天的探讨收获还是挺大的,差不多可以总结一下了,核心要点我理解就是,可信承诺这个东西是经济繁荣和社会合作的一个非常重要的基石。
嗯。
而这种承诺能不能让人相信,它的关键其实不在于统治者或者政府他们心肠好不好,有没有善意。
对,不能指望这个。
关键在于有没有一套设计良好的制度,能够有效的把权力给关进笼子里,或者说给他带上枷锁。
就是我们前面说的那个黄金枷锁的比喻,这些制度它通过自我捆绑的方式,把那种潜在的可能反复无常的不可预测的权力,转化成一个相对来说可预期值得信赖的合作伙伴,只有这样大家才敢放心的去投资,去创新,去进行各种复杂的需要长期信任的合作,这才能让整个社会释放出它的创造力。
嗯,
那现在我们再回头看开头那些问题就清楚多了,比如说工业革命为什么发生在英国,其中一个关键因素可能就是光荣革命后建立的那套制度,锁住了王权,带来了前所未有的金融稳定和产权保护。是的,还有为什么有些国家看似自缚手脚,给权力设置了很多限制,反而能实现繁荣,因为正是这种捆绑,约束了权力的任意性,反而释放了整个社会的活力。没错,以及像美国为什么能借那么多国债,很大程度上也是因为它经过200多年的发展,逐步建立并总体上维护了一套相对来说比较能够提供可信承诺的制度体系,它的国家信用是有制度保障的,当然这也不是绝对完美的。对,这些都可以用特性承诺的理论框架来得到很好的解释。
嗯。
制度之毛。
是的。
那么最后留给听众朋友们一个值得继续思考的问题吧,面对我们当前这个时代,无论是全球性的挑战,还是我们自身发展中的问题,我们到底需要什么样的制度创新,需要打造怎样更有效的锚来应对未来的不确定性,来保障我们共同的未来呢,嗯,这个问题可能没有标准答案,但值得我们每一个人去深入思考。