欢迎来到政治的逻辑
今天我们要为你深入解读的
是一份很有颠覆性的研究资料
这本书叫
为什么非暴力抗争有效
是的
这份资料啊
真的非常有意思
它就像一份
怎么说呢
一份详尽的历史侦探报告
历史侦探报告
对
作者们收集了
从1900年到2006年
这一百多年里
全世界三百多场
大规模的政治抗争
然后呢
就用冷冰冰的数据
去回答一个非常热血的问题
这个问题
我猜你可能也想过
就是
如果你想搬到一个强大的对手
一个掌握着军队和警察的政权
是不是
是不是除了拿起武器硬捧硬
就没别的办法了
对
我们从小到大
看的电影读的历史
好像都在剪这个道理
但这本书的核心观点
恰恰就是要把这个常识给颠覆掉
他用数据告诉你
手无寸铁的普通民众
通过和平的方式去抗争
成功的概率
其实远远高于我们想象中的那种暴力革命
所以今天咱们的任务
就是把这份资料给他扒开揉碎了看
用里面的数据和故事
给你讲明白一件事
为什么看上去人畜无害的和平抗议
它的威力往往比真刀真枪的干账还要大
这背后到底藏着什么我们没想到的逻辑
那我们就从最震撼人心的数据开始吧
好
这份研究统计了一百多年里三百多场运动
分成了暴力和非暴力这两大类
你先别看答案
就凭直觉猜一下非暴力抗争的成功率大概能有多少
一般人可能会猜个百分之十
了不起了百分之二十
毕竟对手可是有枪的啊
对啊
但真实的数据
我跟你说会让你大吃一惊
根据书里的统计
非暴力抗争运动的整体成功率
大约是百分之五十四
百分之五十四
超过一半了
超过一半
那那暴力抗争呢
暴力抗争的成功率只有百分之二十五左右
等一下等一下
五十四对二十五
这这差了一倍还要多啊
对
也就是说如果你手上有一份推翻对手的商业计划书
投资人会直接告诉你
选和平抗议这个方案
你的成功率直接翻倍
这听起来太疯狂了
完全不符合直觉
非常反直觉
而且如果你把目标定得更具体一点
比如说你的目标就是实现这个政权更迭
就是让政权下台
对
就是让他下台
那这个数据差距会变得更更夸张
还能更夸张
能
数据显示啊
以政权更迭为目标的非暴力运动
它的成功率接近六十怕
六十
而同样目标的暴力运动成功率连三十怕都不到
天哪
这说明如果你真的想换掉一个政府
和平的民众运动比武装起义要有效的多多
就是这个道理
而且你看啊
书里有张图还点出了一个事儿
这个我之前是完全没意识到的
我们总觉得这种抗争是零星发生的
但数据显示
从二十世纪下半叶
尤其是八十年代开始
这事儿突然就成了一种潮流
没错
数量急剧增加
所以说
我们现在讨论的根本不是几个特例
而是一种被反复验证过的
而且越来越主流的斗争模式
对
这就把我们带到了最核心的问题上
这么惊人的数据差异
背后一定有它的原因
对
这个为什么才是关键
难道真的就是
就是人多是正这么简单
还是说
这背后藏着什么
我们没想到的心理学
或者社会学的机关
这本书给出的核心答案
其实可以归结为两个字
参与
对
非暴力抗争之佛语这么强大
最根本的原因
就是它能够动员起规模庞大
而且背景极其多元化的参与者
但参与这个词
听起来有点
嗯
太普通了
它怎么就能产生这么大的威力呢
关键就在于
非暴力抗争
把参与一件非常勇敢
非常重大的政治行动的那个门槛降到了最低
门槛降到最低
对
你可以从三个层面来理解这个低门槛
第一
是身体门槛低
这个我懂
你总不能要求一个八十岁的奶奶或者一个坐轮椅的参长人士去参加那个丛林游击队吧
就是这个意思
但他们可以参加罢工
可以参与抵制某些商品
可以在选举中投反对票
老人
父女
学生
白领
蓝领
几乎社会上所有的人都能找到一种适合自己的方式去参与进来
嗯
这就和暴力革命完全不同了
后者需要的是少数年轻健康的男性作为绝对的主力
好
这是身体门槛
那第二个门槛呢
第二个
道德门槛低
这一点非常关键
道德门槛
对
你想想
在任何社会里
绝大多数人内心深处其实是抗拒使用暴力的
你让他们去杀人放火或者去炸毁公共设施
他们会觉得这越过了自己的道德底线
嗯
确实是
但你让他们和平地走上街头
举着标语唱唱歌
或者在约定的时间
大家一起敲家里的锅碗瓢盆
他们会觉得我这是在表达诉求而不是在作恶
完全正确
就等于把潜在的支持者从一小撮赶死队
一下子扩大到了绝大多数有良知的普通人
这个范围有大太多了
对
然后第三是信息门槛低
你想想
要加入一个秘密的武装组织
那个过程肯定是非常复杂的
没错
得有人秘密联系你
严格审查
风险极高
搞不好就是以十足成千股恨
是啊
而参与一场公开的非暴力运动
比如一场计划好的大罢工
信息是公开的
风险相对是透明的
你只需要自己做出一个决定
要不要在某一天待在家里
或者走上街头
我明白了
所以这三个低门卡加在一起
就让非暴力抗争拥有了暴力革命完全无法比拟的动员能力
就像是就像是把组建一支精英特种部队变成了动员全城居民
这个比喻好
前者人少但精锐
每个人都要经过严酷选拔
而后者就是汪洋大海
每个人贡献一点点力量
汇集起来就成了谁也挡不住的洪流
没错
好
这个大众参与的逻辑我明白了
但问题又来了
人多就一定能赢吗
对手可是有军队有警察的
人再多还能挡得住子弹吗
问到点子上了
这种大规模多元化的参与
会直接带来两个巨大的战略优势
第一个优势是让抗争的战术变得极其多样化
因为参与者来自各行各业
每个人都能贡献自己的点资和资源
没错
书里把这些五花八门的战术
归纳成了两大类
一种叫集中
一种叫分算
集中
应该很好理解
就像成千上万的人在首都工厂集会
对
那种场景本身就会给对手造成巨大的声势和心理压力
那分散呢
分散就更巧妙了
它指的是像全国性的罢工
消费者抵制 公务员代工 学生罢课等等
这些行动它不是发生在一个点上
而是分散在全国各地各行各业
对
这就让对手的镇压力量非常头疼
我明白了
警察和军队不知道该派到哪里去
你镇压了首都的集会
但工厂还在罢工
你让工厂复工了
但全国的商店都没人去买东西
他们会发现自己陷入了一个打地鼠的困境
疲于奔命
就是这个感觉
非暴力运动可以非常灵活地在这两种战术之间切换
今天集中
明天分散
让对手的镇压成本变得极其高傲
防不胜防
哇哦
但这还不是最厉害的
真正最关键的是第二个战略优势
嗯
这种大规模的参与最终会引发对手内部的忠诚转移
啊
这里就是最精彩的部分了
当那些掌握武力的人
那些警察和士兵
他们的枪口开始动摇
甚至调转方向
这才是非暴力抗中的终极杀手锏
你想想
当一场运动的参与人数达到总人口的某个比例
比如书里反复提到的三点五攀
而且参与者的身份足够多样化
有学生
有工人
有商人
有白领
有你的邻居
有你孩子的老师
那么政权内部的那些支柱就开始动摇了
因为那些警察和士兵会发现
游行队伍里站着的不是什么面目模糊的敌人
对
而是自己的亲人
朋友
老乡
一个士兵他奉命去镇压
结果发现人群里站着自己的姐姐
或者中学时候的老师
这个心理冲击是巨大的
是的
书里的数据非常清晰地印证了这一点
有一张图专门对比了
在不同参与规模下
暴力和非暴力运动引发安全部队倒戈的概率
你会看到一条非常陡峭的曲线
随着参与人数的增加
非暴力运动引发军队倒戈的概率会急剧上升
最高可以达到60%
60%
那暴力运动呢
暴力运动的那条线基本上是平的
无论参与人数多少
它引发军队倒戈的概率始终在10到40%之间徘徊
而且增长非常非常慢
等一下
这个数据我有点想不通
按理说暴力运动的参与者都是专业选手
意志更坚定
组织更严密
他们去策反军队的意愿和能力应该更强才对啊
为什么数据反而反过来了
难道军队里的人更怕拿枪的
反而会同情不拿枪的
嗯
这背后是纯粹的心理学
心理学
对
当一个士兵他面对的是拿着武器的敌人时
他的本能反应就是战斗和消灭
这是他的职责
他不需要有任何道德负担
但要他像成千上万手无寸铁和平抗议的同胞开枪
这个压力就太大了
对
会引发巨大的心理和道德压力
这种压力不仅来自他个人
也来自他所在的整个群体
开第一枪或许容易
但当镇压直续
他每天面对的都是普通民众的脸
他的信念就会开始瓦解
而且如果政权真的下令开枪镇压
很可能会怒巧承作产生反效果
完全正确
书里专门讲了这个怒巧承作
backfire效应
当一个政权对和平的民众使用不成比例的暴力
比如开枪
这种画面会通过各种渠道传播出去
激起更多原本中立的人的同情和愤怒
从而让更多人加入抗议
是的
更重要的是这会让体制内的人
包括那些精英和官员
开始严重质疑自己所效忠的这个政权的合法性
他们会想
我们真的要对自己的同胞下这种狠手吗
我们到底在保卫什么
我明白了
反过来
如果反抗者从一开始就使用暴力
那简直是
那简直是帮了队友一个大忙
太轻松了
对手可以直接给你贴上恐怖分子暴徒
然后就可以名正顺势的团结内部
动用一切手段进行残酷镇压
国际社会也没什么话可说
是的
使用暴力就等于给了对手
一个最完美的借口
而非暴力则剥夺了对手使用极端暴力的合法性
并将道德压力完全转移到了对手那一边
好
这个理论听起来非常有说服力
我们来看看真实世界里的案例
是不是真的像理论说的这么有效
好
我们先看一个成功的典范
1986年菲律宾的人民力量运动
当时菲律宾在独裁者马克思的统治下
已经很多年了
导火首饰反对派领袖阿吉诺
在回国的时候
刚下飞机就在机场被刺杀了
这一下就引爆了全国的愤怒
我基倍这段理事
阿吉诺的遗孀后来还成了总统
对
阿吉诺被刺杀后
数百万的人走上街头
用和平的方式抗议
最经典也是最震撼人心的画面是当马克思下令军队开着坦克去清场的时候
成千上万的民众包括很多神父和修女
首尺鲜花和念族直接跪在了坦克的履带前面用自己的身体去阻挡
光是想象那个画面啊就能感受到那种巨大的道德力量
你想你是一个坦克驾驶员
一个二十岁的年轻人
你看到的不是敌人
而是跪在你面前为你祷告的修女和同胞
你手里的那个扳机在那一刻会变得无比沉重
最终的结果就是士兵拒绝执行向民众开枪的命令
更关键的转折点是国防部长和副总参谋长公开宣布倒戈支持反对派
这就是一个最典型的由大规模多元化的非暴力参与
最终引发军队忠诚转移的案例
马克思失去了军队这张王牌
他的统治就瞬间瓦解了
那失败的教训呢是不是也有那种人很多
但最后还是没用的情况
当然有书中就分析了1988年缅甸的8888起义
缅甸
对当时缅甸也爆发了声势好打的民主运动
参与人数也非常非常多
但最终被军政府血腥镇压了
这是为什么呢
书中分析关键就在于反对派虽然动员了很多人
但他们始终没能成功策反军队
缅甸的军队也就是Tadmadao
他就像一个独立王国和普通社会是隔绝的
隔绝的
对
他有自己的商业
自己的教育和养老体系
内部凝聚力极强
对政权也保持着绝对的忠诚
所以光有大规模参与还不够
你还必须得精准的找到
并且瓦解掉对手赖以生准的权力支柱
在缅甸的这个案例里
军队这根柱子太坚固了
没能敲断的
完全正确
还有一个更复杂的案例很能说明问题
巴勒斯坦第一次大起义
就是First Intifa的
从1987年开始
这个案例之所以复杂
是因为它是一个部分成功的案例
而且清晰地展示了从非暴力转向暴力
可能会带来什么样的战略后果
它一开始是非暴力的
是的
在起义初期巴勒斯坦人主要采用的是非暴力手段
比如大罢工抵制以色列商品拒绝缴税
甚至建立民捐的自治教育和医疗委人会等等
这些行动为他们在国际上赢得了非常广泛的同情和支持
很多人认为这是以弱抗强
也确实迫使以色列政府坐上了谈判桌
做出了一些让步
但后来情况变了
我们现在提起巴以冲突
想到的都是很暴力的画面
是的
随着起义逐渐反向暴力
最典型的就是年轻人开始向以色列士兵扔石头使用燃烧病
他的战略优势就开始快速丧失了
为什么
因为这种暴力行为虽然在程度上远不及以色列的军队
但他给了以色列政府一个完美的借口
借口把整个起义描绘成暴力骚乱
从而可以进行更严厉的镇压
正是如此
而且这也让国际上的支持者感到疏远和失望
这是一个非暴力纪律失控导致战略效果急剧下降的典型例子
他告诉我们维持非暴力的纯粹性本身就是一种非常重要的战略
好
那么我们来谈谈运动之后
假设一场抗争胜利了
通过暴力和非暴力这两种不同的路径取得的胜利
会给这个国家的未来带来什么不同
这个问题是这本书里另外一个非常深刻
甚至比成功率本身更重要的发现
研究数据显示
通过非暴力抗争获得成功的国家
在胜利后的五年之内
成为一个稳固的民主政体的概率是57%
57超过一半了
那通过暴力革命成功的国家呢
我猜会低于很多可能是20%
低于6%
什么
6%
57%对不到6%
这个差距也太惊人了
是的
这意味着暴力革命之后十有八九还是会走向专制或者混乱
对
但这还不是最令人震惊的
书里还有一个更颠覆性的结论
还有
即使是失败了的非暴力运动
它所在的国家在未来走向民主的可能性
也要比成功的暴力运动高
等等
失败了都被成功的抢
这听起来完全不合逻辑啊
这背后又是什么道理
逻辑其实很简单
而且非常有说服力
你想一场大规模的非暴力运动
它本身就是一个锻炼公民社会的过程
锻炼公民社会
对
在长期的抗争中人们学会了怎么组织起来
怎么互相合作
怎么和平谈判
怎么动员资源
这些都是一个成熟的民主社会
所必须的技能和经验
嗯
这个过程本身就在为未来的民主
打下深厚的基础
即使这一次运动失败了
这些经验和建立起来的社会网络
它也留存下来了
我明白了
那暴力革命呢
暴力革命的过程恰恰相反
它往往是建立一个等级森严
纪律严明
崇尚武力
赢家通斥的组织
是的
当这个组织通过暴力夺取政权后
他们最熟悉最信任的
还是过去那套思维方式和组织结构
他们很可能会复制过去的专制结构
用同样的暴力手段来对付新的反对者
而且一个通过内战上台的政权
往往也更容易再次陷入内战
历史数据清楚地表明了这一点
所以今天咱们深入探讨的这份资料
其实是在告诉我们一个非常重要的道理
非暴力抗争
它不仅是一种听起来很高尚的道德选择
更是一种被历史数据和无数案例证明了的
更聪明更有效的战略选择
没错
它的核心力量
不在于用蛮力去推倒一堵墙
而是像水一样
找到墙体的裂缝
渗透进去
从内部去瓦解它
它考验的不是谁的拳头更硬
而是谁更有韧性
谁更能赢得人心
尤其是赢得对手阵营里的人心
那么最后我们留给你一个思考
这份研究的数据是截止到2006年的
但就在那之后不久
我们看到了2011年的阿拉伯之纯
以及世界各地风起涌涌的其他民众运动
有些成功了
有些失败了
有些至今仍在泥潭中
当你现在再关乎这些离我们更近的事件时
今天我们讨论的这个框架
是否改变了你的观察视角
你会紧紧关注街头有多少人
抗议的声浪有多大吗
还是会开始去寻找
在那些看似坚不可摧的政权内部
是否已经出现了第一道裂痕
那个最先拒绝执行命令的军官
那个最先公开表示同情抗议者的官员
或许那才是整个事件真正的引爆点
谢谢收听
下期节目再见