欢迎来到政治的逻辑
今天我们来聊一个特别有意思的问题
这个问题其实就藏在你分享给我们的这些
研究和分析里
你看
一方面
有些领导人
好像就是想尽办法抓住权力不放
对这个很常见
比如俄罗斯的普京
就寻求延长执政到很远的将来
这个人的感觉
就很符合那句老话
权力使人腐化是吧
对
这几乎是我们对权力的一种本能反应了
觉得掌权的人他总想永远掌权
但是另一方面
你给的材料里
它又呈现了完全不同的景象
比如说
比如墨西国那个革命制度党
就是PRI
他们稳稳当当统治了71年，特别长
但他们的总统
却非常严格的遵守那个六年的任期
到点就走人
到点就走
绝不恋栈
还有
中国
从1982年到
2018年这段时间
也有明确的国家领导职务的任期限制
这个对比确实非常有意思
同样是
权威主导的政体
为什么行为模式会这么不一样呢
难道说真的是某些领导人
他的个人品德就更高尚、更自律吗？
这可能就是表象了
所以这正是我们要深入探讨的地方
这些分析就认为啊
表象之下
可能不完全是个人选择那么简单
而是隐藏着
怎么说呢
更深层次的权力运作的逻辑
核心就指向了一个关键的概念
叫做承诺困境
commitment problem
没错
承诺困境
所以这次探讨
咱们就来仔细梳理一下这些观点
看看所谓的独裁者的保险箱
这到底是怎么一回事
不过在深入之前
咱们得先界定一下
就是我们讨论的这类政体
一般叫威权主义
authoritarianism
对
它跟我们比较熟悉的民主制不太一样
它的权力不是通过那种
广泛竞争的选举产生的
对
但它也跟那种极权主义不一样
就是那种试图控制社会方方面面的
威权的核心目标
通常来说就是维持政治稳定和权力集中
对
理解了这个基础
我们就能更好的把握那个核心难题了
就是
独裁者它自己面临的困境
有个分析用了一个比喻
我觉得特形象
就像老电影里那种黑帮故事
打江山
拍着胸脯保证
说事成之后
荣华富贵
大家一起分
但如果你是那个跟着打江山的小弟
你会不会心里犯嘀咕
我肯定会想啊
现在老大需要我
需要我去冲锋陷阵
那当然什么好话都说
可万一我是说万一真成功了
他大权在握了
他还记不记得当初的承诺
对呀
会不会觉得我们这些一起打天下的兄弟
功高震主
反而成了他的心腹大患
有句老话怎么说来着
非鸟尽
良宫藏吗
这就点到要害了
这就是承诺困境
因为未来的激励变了
老大未来的想法可能变了
所以他今天的承诺
就显得
不那么可靠了
对呀
关键就在于
你今天的许诺
别人怎么能相信你
明天还会遵守呢
那么问题来了
这个掌握政权的人
他到底需要向谁做出这种
可信的承诺
这就得引入一个非常有影响力的理论了
叫选择人理论
selectorate theory
选择人理论
对
这个理论认为
任何政权背后
都有支撑他运转的关键人群
这个能展开说说吗
这个理论
他把支持者大致分了三层
最外层是名义选择人
比如说
理论上是全体公民
或者所有党员
往里层
是实际选择人
这些人是真正有能力影响权力归属的一群人
比如说
党内的高层
军方的大佬
等等
实际有影响力的人
对
但最最核心的
是那个最小的圈子
被称为
致胜联盟
制胜联盟
听这名字
就感觉是关键少数
绝对是关键少数
这是维持统治者权力所必须的
最核心的一小撮实施者
通常呢
就是那么一小群人
手握兵权的将军了
控制经济命卖的寡头了
掌管安全机器的头目
或者是党内德高望重的元老什么的
明白了
他们的持续支持
才是统治的真正基石
所以
绕了一圈回来
所谓的承诺困境
他的本质其实就是
统治者
怎么向这个规模不大
但又极其重要的制胜联盟
来证明
你们各位今天帮我稳固权力
我明天
绝对不会翻脸不认人
不会把你们一脚踢开
正是如此
怎么让这个承诺变得可信
变得可以预期
这是所有希望自己能够长久统治下去的
领导者
都必须面对的一个核心挑战
那除了建立某种制度比如分享权力或者限制权力
他们还有别的办法
来稳住这个
致胜联盟
毕竟建立制度听起来就挺复杂的
办法肯定是有的
而且还很常见
但是呢这些研究也指出来了
这些办法有重大的缺陷
最常用的两种
无非就是
持续的暴力清洗
和这个无尽的利益收买
先说说暴力吧
这个听起来就很直接
但
也挺可怕的
对非常可怕
比如斯大林时期的那个大清洗
短期看确实能消除异己巩固权力
但代价极其高昂，而且根本不可能持续下去
你靠恐惧建立不起来真正的信任
只能制造那种弥漫性的恐惧
你想想
当精英们都活在恐惧里
他们每天想的就不是怎么把事情做好
而是怎么自保
怎么算计别人
内耗会非常严重
对
整个体系的效率活力都会被窒息掉
而且最諷刺的是什么呢
制造恐惧的人他自己最终也活在恐惧当中
就像斯大林晚年极度偏执，谁也不信
这种模式确实恐怖
而且这种模式的恐怖啊
也让后来的继任者心有余计
所以你看斯大林一去世，苏联就很快转向集体领导
那用钱收买呢
这个听起来好像
温和多了
比如中东一些比较富有的石油国家
是不是有点类似
用钱收买，它的问题在于它的脆弱性
这种靠钱维持的关系
很大程度上依赖于源源不断的财力
容易陷入那个所谓的资源诅咒
资源诅咒
对
经济好的时候，比如说油价高涨
那可以很大方地撒钱来换取忠诚
但是一旦经济风向变了
比如说像2014年油价大跌那种情况
财政一紧张
那靠钱买来的忠诚
就可能瞬间瓦解
而且可能还有人出更高的价
总要可能出现出价更高的买家嘛
这就变成了一场永无止境的，而且成本越来越高的拍卖会
这么听起来
暴力和收买
更像是没有更好选择的时候
一种
权宜之计
治标不治本，还会让政权本身变得有昂贵又不稳定
的确是这样
所以呢，真正有远见的或者说比较幸运的统治者
他们会去寻求更根本、
更长久的制度性的解决方案
也就是我们接下来要重点讨论的，就是打造某种形式的制度保险箱
制度保险箱
这个词很有意思
它具体是怎么运作的呢
墨西哥那个革命制度党
PRI
好像就是个经典案例
是的，PRI在20世纪的长期统治被很多分析看作是一个
进乎完美的威权案例
它能稳定执政长达71年，核心的秘决就在于一套非常巧妙的制度安排
有效地化解了对核心精英的那个承诺困境
这套制度设计我记得好像有两大支柱
嗯，可以这么理解
第一根，也是最硬的一根支柱，是写进了宪法的六年轮换制
叫做Sexenio
六年轮换
对总统任期六年，绝对绝对不能连任
这就从根本上堵死了个人长期垄断最高权力的那条路
哪怕是像卡德納斯那样威望极高推行了重大改革的强势总统
也必须按时交权
不能连任
那权力交给谁呢
这就引出了第二根支柱了吧
没错
第二根支柱虽然它是一个非正式的规则，但同样至关重要
叫做指名继承
得打走
字面意思就是用手指点名
指名继承
对
在任的总统它有权从统治精英内部
通常是那些表现出色的部长啊高官里面指定自己的继任者
一个任期六年，到期必须换人
下一任由现任从核心圈子里挑
这听起来
有点像一个内部精英的
轮流坐庄俱乐部
哈哈你这个比喻我觉得很到位，就是有点那个意思
这套机制啊，它向所有身处权力核心的精英
传递了一个非常清晰而且
相当诱人的信号
什么信号
就是你不用搞阴谋诡计，也不用想着去兵变
只要你保持忠诚，展现出你的能力
然后耐心排队
那个最高的位置总有机会轮到你
他创造了一种跨时间的信任和交易
哎，跨时间交易
这个怎么理解
他的意思是啊，今天的总统
他之所以愿意遵守规则按时下台
部分原因是他自己
就是六年前被前任指名上来的受益者，对吧
啊有道理
他今天指定了继承人
那么这位继承人六年之后也要面临同样的选择
他也得遵守规则去指定下一个人
这样一来呢
每个人都既是这套规则的受益者
也成了他的维护者
形成了一个循环
对
如果你想破坏这个规则
那你不仅可能丢掉眼前的权力
更重要的是你会失去整个精英群体的信任
那你未来的机会也就彻底没了
所以
对局内人来说
维护这套游戏规则让他继续运转下去
远比冒险把他砸烂要划算的多
哦
这就解释了
PRI为什么能维持那么长时间的内部稳定
好像有分析还借用了社会学家马克斯韦伯的理论来解释这个
是的
提到了韦伯
韦伯区分了三种权威类型
一种是依赖传统的权威
一种是依赖领袖个人魅力的
就是所谓的魅力性权威
还有一种是依赖法律和规则的叫法理性权威
嗯
许多威权政权他初期可能靠的是某个强人的魅力性权威
但这种权力有个大问题
他很难传承
领袖一旦去世
就特别容易爆发继承危机
对，人亡政息
没错
而PRI的成功之处
就在于他把统治的基础
从依赖某个特定领导人的个人魅力
成功地转化为
依赖一套非人格化的可预期的规则和程序
也就是他走向了法律性权威
规则带来了确定性
减少了猜忌
非常正确
当权力怎么交接变得有章可循
清晰可见的时候
精英内部的那种恐惧感和不安全感就会大大减弱
大家就不用整天提心掉胆，担心站错队被清洗
反而可以更专注于一些长期的事物
所以说
PRI的长期稳定
与其说是某几位总统特别英明
不如说是这个制度设计本身的声音
而且
墨西哥这个例子他并不是孤立的对吧
亚洲似乎也有类似现象
对
虽然具体的制度形势牵查辨别
但那个内在的逻辑是有相似之处的
比如说新加坡的人民行动党
PAP
嗯，PAP
他们执政超过半个世纪了
他们没有像墨西国那样在宪法里规定死死的任期限制
但是呢
他们逐渐形成了一套
可以说是梯队培养和事实交班的非正式共识和惯例
从李光耀到吴作栋再到李显龙
对，你看这个领导权的交接都经过了非常精心的安排
并且获得了党内精英的广泛认可
这就避免了强人政治里常见的那种继承危机
那马来西亚长期执政的那个巫统
UMNO呢
他的情况怎么样
巫统的情况又不太一样
他更多的是通过那种
呃
比较复杂的党内派系平衡
还有一定程度的内部竞争
来限制个人权力的过渡集中
虽然他没有特别严格的任期或者交班规则
但是没有哪个派系或者个人能够轻易地压倒所有对手
这就形成了一种
相互制约的局面
所以你看无论是墨西哥那种
硬性的规定
还是新加坡、马来西亚这种
非正式的惯例或者内部制衡
他的核心目标
好像都是在向那个关键的致胜联盟发出信号
就是说
权力并非某个人的私产
对
他会流动
大家只要按照规则来，就都有机会
就正式关键所在
这种制度化或者说准制度化的权力分享承诺
一般认为是这些政权能够为之长期稳定的一个重要秘诀
好
那我们反过来想
如果缺少了这种制度保险箱
那会是一番什么样的景象呢
接下来的分析好像就描绘了一个相当不同的世界
一个充满了猜疑
背叛和动荡的世界
是的
这就更能反衬出制度性承诺的重要性了
当没有一个可靠的机制来约束最高权力
来规范权力交接的时候
精英内部就特别容易陷入一种
致命的猜疑链
猜疑链
就是
每个有实力的人都在琢磨
其他人会不会先动手
我如果按兵不动，会不会等别人成功人之后把我给清洗掉
人人自危
没错
有研究者。比如那个南尼尔辛格
他就把军事政变描述为一种
协调博弈
coordination game
这有什么意思
听起来挺学术的
其实说白了他的核心就是
你的最佳策略
取决于你预测别人会怎么做
在政变这种高风险而且信息通常不透明的环境下
最重要的可能不是判断谁的实力最强
那是什么
而是判断谁最有可能成功
然后
你要保证自己站在最终胜利者的那边
这听起来有点像随大流
但这个风险可太高了
是的，风险极高
我们举个例子
假设老领导人病危了
继承的安排又不明朗
如果你是一个手握兵权的将军
你判断其他的将军
可能会动手
而被清除掉
但反过来，如果你判断失误
自己贸然行动
结果别人都没动
那你可能就成了那个被镇压的出头鸟
在这种环境下
好像忠诚本身似乎变得不那么重要了
反而是那种
判断形势和带节奏的能力
更关键
没错
你得能准确判断大多数人会倒向哪一边
并且还要善于制造那种大势所趋的信号
制造信号
对，这就是为什么我们看到
政变者总是第一时间要去抢占电台
电视台
赶紧宣布大局已定
它目的就是影响那些还在犹豫
还在观望的中间力量
那么觉得没希望了
对
让他们相信反抗已经无望
赶紧加入胜利者这一方
这样就能让那个政变成功地预言自我实现
哎呀
这种缺乏制度保障的混乱
在现实中应该有不少例子吧
我记得材料里提到了阿根廷
阿根廷在二十世纪中后期
大概就是从1955年到1983年那段时间
确实是一个非常典型的例子
那段时间阿根廷的政治动荡不安
军事政变频发
总统换得比那个走马灯还快
平均在位时间都不到三年
精英内部充满了背叛和清洗
即便是军政府自己内部也是派系林立
斗争非常激烈
这跟同一时期墨西国PRI那种
相对稳定的局面对比太鲜明了
是啊
这清晰地说明了
缺乏那种可信的权力分享和交接机制
政权就很难摆脱内部猜忌和动荡的这种恶性循环
还有一个例子是非洲所谓的政变地带
撒哈拉以南非洲国家自从独立以来
发生了大量的政变
很多
尼日利亚就是一个例子
从独立到九十年代末
就经历了多次成功的政变
每次军人上台都承诺说要还政于民
但往往都食言了
为什么呢
因为在一个没有制度保障的环境下
你主动放弃权力其实是非常危险的
你很可能遭到继任者的清算
这就形成了一个
非常悲剧性的循环
你越不放权就越急劇不满
政变的风险就越高
而你越害怕被推翻就越不敢放权
死循环了
对
这些案例都从反面印证了我们说的那个
制度保险箱的潜在价值
好
理解了这些理论背景和各种案例之后
我们在回过头来看当代中国的经验
这个视角可能就更丰富了
相关的分析似乎把它看作是
一个观察威权体制制度化探索的一个重要窗口
的确是这样
经历过之前的政治动荡之后
新的领导层显然是认识到了个人权力过渡集中
以及无序交接可能带来的巨大风险
所以开始寻求建立某种制度性的约束
关键的一步应该就是1982年的那次
宪法修订吧
对非常关键
特别是当时的宪法第79条
规定了国家主席、副主席连续任职不得超过两届
这条款在当时被很多人认为具有里程碑的意义
他向整个体制内的精英传递了一个非常强烈的信号
就是最高权力未来将实现有序的更替
要告别终身制
与此同事
好像还有一些配套的
非正式的规则和惯例在逐步形成
比如强调集体领导
对集体领导
还有逐步形成了那种
隔代指定接班人的做法
以及后来出现了所谓的七上八下规则
七上八下这个能稍微解释一下吗
七上八下他指的是一种非正式的年龄管理
大致的意思就是
到了某个年龄比如说68岁
通常就要退休了
而如果还没到这个年龄比如67岁
仍然有可能获得晋升进入最高领导层
明白了
你看
这套组合拳
明确的任期限制
加上内部的基层机制和年龄杠杆
他在逻辑上
跟我们前面讨论的那个墨西哥PRI模式其实有相似之处
所以不少分析认为
这套制度安排在当时是成功地缓解了承诺困境
他也带来了此后几十年的相对稳定
以及几次比较平稳的权利交接
比如说2002年和2012年那两次
而且这段时期恰好也是中国经济高速发展的阶段
中国模式这个词也因此倍受关注
是的
但情况到了2018年就出现了重大的变化
对2018年修宪
当年的修宪，取消了国家主席的任期限制
这点自然就引发了大量的讨论和各种分析
关于这次修宪
材料里呈现了哪些不同的解读呢
相关的研究和评论确实呈现了不同的视角
有支持的观点认为
取消任期限制有助于保持政策的连续性
尤其是在推动那些长期的
复杂的改革
以及应对严峻的国际竞争的大背景下
同时呢
也就是的国家主席的任期规定
跟党内最高职务也就是总书记
他原本就没有任期限制的情况保持了一致
实现了所谓的名实相符
好的
这是支持方的观点
那么担忧或者批评的声音
主要集中在哪些方面呢
批评者或者说担忧者
他们则认为
这打破了过去几十年里最重要的制度成果之一
有可能会重新打开个人权力长期集中的那扇门
废除了运行了这么多年的
制度保险箱
可能会让精英阶层重新感到不安全
再次面对那个承诺困境
并且未来的权力继承问题
就变得更加不确定了
增加了潜在的风险
如果从我们之前讨论的那个理论框架来看
取消任期限制
这本质上可能意味着什么
从制度保险箱这个理论视角来看的话
2018年的修宪
就可以被解读为是重新打开了那个已经运行了36年的保险箱
这可能就会改变精英忠诚的基础
也许会从对制度规则的预期
转向对特定个人的依附
那么长期承诺的可信度就可能会受到影响
未来的权力
将如何和平有序的转移
这就成了一个悬而未决的关键问题
也是很多观察家们密切关注的焦点
各国威权体制的演变路径
确实是很不一样的
是的
你看墨西哥的PRI
他最终因为制度疆化等等原因
走向了民主化的转型
新加坡的PAP
则在维持一党主导的同时
延续了他那种独特的精英内部交班模式
当然
也有观点会引述苏联晚期
那个集体领导最终变得疆化并且导致崩溃的教训
来作为一种警示
未来的走向确实存在多种可能性
好的
那么通过这次对你分享的这些分析材料的深入探讨
我们似乎可以勾勒一个核心的图景了
就是说
许多看起来很稳固的威权政体
他的长期稳定
可能并不完全是依赖强制力量
而是巧妙的运用了
某种形式的制度保险箱
这套机制的关键作用
就在于向核心的支持者
也就是我们反复提到的那个致胜联盟
提供关于权力分配
和继承的
可信的承诺
对化解那个承诺困境
从而化解了承诺困境
像任期限制
还有可预测的继承安排
就是这种保险箱设计里面很常见的要素
这个总结很到位
不过啊
这些分析在结尾的地方往往也引出了一个更深层次的悖论
我觉得是值得我们进一步思考的
什么悖论
就拿我们刚才反复说的墨西国PRI来说吧
他的最终衰落
在某种程度上
恰恰是因为他过去的过度成功
过度成功导致失败
这
这怎么理解
他的意思是啊
那套曾经非常有效的制度
在运行时间太久之后
变得过于僵化
过于刻板的
失去了适应
内外环境变化的那种弹性
这种现象有人称之为
制度刚性
制度僵化了
对
这就带来了一个非常有意思的问题
甚至可以说是一个悖论
就是那些当初为了确保政权短期稳定
而精心设计的制度安排
会不会因为抑制了必要的改革和调适能力
反而未未来的长期脆弱埋下了伏笔
一个权力结构
它如何在维持内部精英的稳定预期
与保持对外部变化的适应能力之间
找到那个微妙的平衡点
这恐怕是所有权力模式
不管是古代的还是现代的、
东方的还是西方的
都需要面对的一个永恒的挑战
这确实是一个特别引人深思的追问
一个系统
怎么在稳定和适应之间取得平衡
好
今天的探讨我看就到这里了
非常感谢
谢谢收听
下期节目再见