欢迎收听。 今天我们来深入探讨一个非常有意思也极其重要的问题，
就是那些非民主的专制政权
他们到底是怎么维持着统治的
我们知道民主总有一点不确定性
今天这个党上 ，明天可能就下去了
对，普热娃尔斯基就说 民主是有组织的不确定性
没错， 但专制者正好反过来
他们就想控制一切 消除所有不确定性
追求一种所谓的有组织的确定性
是的
可是真的那么容易吗
他们在这个过程中又会遇到哪些
可能自己都想不到的麻烦和矛盾呢
这就是有意思的地方了
像谢德勒他就观察到
这种控制的努力
本身往往又制造了新的不确定性
有说
比如你操纵选举
好像结果可控了， 对吧？
但同时你也失去了了解真实民意的一个重要渠道
这种内在的张力其实挺关键的
明白了， 那我们这次解读呢
就主要依据 约翰内斯-格社夫斯基的一本书
叫《专制统治的两种逻辑》
一本很重要的著作。 对，
我们的目标就是帮大家一起梳理清楚
这些政权赖以生存的核心策略到底是什么
特别是他提出的那两种关键的统治模式
过度政治化和去政治化
我们会看看这两种模式是怎么运作的
他们靠什么支撑
又是怎么巧妙的组合在一起来维持稳定的
没错， 理解专制政权的生存之道确实非常重要
好， 那我们就直接进入
格社夫斯基的核心观点吧
他觉得专制政权的稳定通常不是靠一个因素
对， 不是单一的
而是靠一套精心设计的策略组合拳
他管这个叫两种逻辑
两种逻辑
这两种逻辑代表了两种完全不同
但内部有可能相互强化的统治思路
第一种叫过度政治化
Overpolitization 对
你可以想像啊
这种模式就是要把整个社会都给动员起来
让政治渗透到生活的方方面面
他会不停的强调意识形态
制造出非常明确的我们和他们
就是那种敌我界限
这就有点像卡尔斯密特说的
政治的核心就是区分敌友
没错 这种逻辑就需要强大的宣传机器
他的目标是培养出一批
真心相信这条说词的所谓的真信徒
要让他们从内心深处去拥护政权
对， 这是第一种
那第二种逻辑叫去政治化
depoliticization
这个就完全是另外一个方向了
他不是去动员
反而是想让大家对政治变得冷淡一点
不太关心
甚至有点烦
别掺合
对， 他会有意地去压制公开的政治争论
把很多公共议题技术化
或者说行政化处理
在这种模式下
政权一般不怎么宣传那些宏大的意识形态口号了
而是更注重
拿出实实在在的政绩
比如经济搞上区了
社会挺稳定
老百姓日子改善了
用这些来换取民众的认可
或者说至少是别找麻烦的模式
对 他的目标就像学者奥堂奈说的
是塑造一种
低强度的公民身份
低强度公民身份
就是说大家安安稳稳过自己的小日子就行了
政治那些事
少想 少掺合
明白了
一个往热里搞
一个往冷里搞
可以这么理解
但关键在于
这两种逻辑不是飘在天上的
他们是建立在格尔舍夫斯基所说的
三大支柱之上
三大支柱
对 而且是以特定的方式组合起来的
他称之为配置
Configurations
这三大支柱就是合法性
压制和收编
合法性、压制、收编
没错
就像盖房子
都有横梁 有柱子 有墙
对吧
这三个支柱就支撑着专制统治这个大厦
而这三个支柱
怎么搭配
怎么组合
就决定了
政权最后会呈现出
更像过度政治化
还是更像去政治化的样子
好 这个框架很清晰
那我们一个一个来看
先说第一个支柱，合法性
legitimation
说白了就是统治者
怎么让大家觉得
你就该在这儿统治
或者
至少让大家接受这个现实
他们靠什么来说服人呢
嗯
格尔舍夫斯基主要区分了两种来源
第一种
他叫意识形态合法性
Ideology Legitimation
对
这个依靠的就是一套思想体系
比如某种主义
像共产主义
民族主义
或者强烈的民族情绪
或者某种宗教故事
或者不断宣传历史上的功绩
甚至是为了领袖个人的那种
神化和个人崇拜
目标就是塑造人们的信仰
让他们觉得这个政权的存在
是天经地义的
是理所当然的
这种方式听起来
就跟刚提到的那个过度政治化
逻辑特别搭
没错
他们是天生一对儿
据说
当年有些早期的纳粹分子
就是被那种意识形态
散发出来的一种
怎么说呢
一种魔力所吸引
一种让人又害怕又着迷的力量
对
类似这种感觉
这是第一种
那第二种合法性呢
第二种是绩效合法性
Performance Legitimacy
绩效
这个就实际多了
少谈些主义
多解决点实际问题
政权通过搞好经济
提供社会福利
维护公共安全
这些实实在在的东西
来换取民众的支持
或者至少是默许
潜台词就是
你看，我让你日子过的还不错吧
那就行了呗
差不多这个意思
所以
这自然就跟那个
去政治化逻辑更合拍
这里有个很有意思的点
以前老说经济发展了
就会民主
对
现代化理论
但好像奥唐奈他们发现
有时候恰恰相反
没错
有时候
威权政权反而
可以通过提供
不错的经济绩效
来巩固自己的统治
大家一看
日子越过越好
可能就觉得
现在这样也挺好
没必要变
还有，像一些资源特别丰富的国家
所谓的实力国家
靠卖石油什么的
对
他们可以用这些资源收入
来发福利，收买民心
也能换取民众
在政治上的一种顺从
或者说安静
明白了
所以合法性也有两种主要的路子
对
不过这里要强调一下
我们在讨论合法性的时候
不是在做道德判断
说这个政权好不好
正不正的
不是价值判断
我们是在做实正分析
就是看
现实中
人们为什么会相信某个政权是合法的
或者至少是接受了他的统治
这是借鉴了社会学家马克斯韦伯的思路
关注的是
对合法性的信仰本身
而不是他在规范意义上
是否真的合法
理解
是分析现实不是评判好坏
对
在分析这种信仰的时候
我们可以用一些工具
比如可以看看民众对政权的支持
是那种广泛而深入的
基于长期情感认同的
这个Easton叫做弥散型支持
弥散型支持
还是说这种支持
仅仅是基于短期的利益
或者对某个具体政策满意
这个叫特定型支持
特定型支持
一般来说
弥散型支持
跟意识形态合法性关系更大
更稳定
特定型支持
则更多来自绩效合法性
可能波动性要更大一些
这样区分就更细致了
那我们更深入地理解合法性的不同面向
和它的稳定性
好
合法性这个胡萝卜我们聊了
那如果胡萝卜不够
或者有人不吃胡萝卜
那怎么办呢
嗯
这就轮到大棒出场了
哈哈
第二个支柱，压制
repression
对
这几乎是所有专制政权的标配了
但它也是一把双刃剑
用不好可能引火烧身
格尔舍夫斯基也给压制分了类
是的
他也区分了两种
一种是简单粗暴的
叫硬压制
hard repression
就是直接触碰人身安全的底线了
比如杀戮
酷刑、强迫失踪
关押政治犯等等
手段很残酷
对
手段残酷、目标明确
就是要消灭或者
震摄那些被定义为敌人的人
这种方式
跟我们前面说的
过度政治化逻辑联系更紧密
因为那个逻辑本身就需要
划分敌我嘛
嗯
需要打击敌人
另一种呢
叫做软压制
soft repression
软压制
怎么个软法
他不一定直接对你动粗
而是通过限制你的自由
让你不好动
或是说不敢动
嗯
比如说
严格控制你说什么话
网上发什么帖
不让你随便搞集会
游行
限制你自由迁徙
或者干涉你的宗教信仰自由等等
就是制造各种条条框框
对
这种方式
在去政治化的逻辑下更常见
有时候
政权还会把它包装成是
维护社会秩序
保障经济发展的
必要代价
试图让一部分民众接受
嗯
听起来好像温和一点
表面上看是
但他的核心目的
不是肉体消灭
而是阻止形成有组织的反抗力量
让整个社会保持一种
呃
被动的原子化的状态
明白了
一个打死，一个管住
可以这么理解
压制的根本目的
就是削弱反对力量的行动能力和意愿
提高他们挑战体制的成本和方形
它起作用的方式
可以是反应性的
Reactive
就是等出现了挑战行为
比如有人上街了
然后再进行惩罚
抓人什么的
是后处理
对
但更高明
或者说更隐蔽的压制
是预防性的
Preventive
它试图在不满情绪转化
为实际的政治行动之前
就把它扼杀在摇篮里
在萌芽状态就差掉
对
比如通过无处不在的审查制度
教育宣传、信息控制
来塑造你能想什么
不能想什么
甚至影响你的欲望本身
让某些议题根本就无法进入
公共讨论的空间
这听起来更厉害
润物细无声的感觉
是的
这种权力运作更深层
但压制这把剑
并不总是那么好用
怎么说
学者戴文波特 戴文波
提出了一个所谓的
惩罚之迷
Punishment Puzzle
他研究发现
压制的效果
不确定
有时候压制非但不能稳定政权
反而可能因为过于残酷
或者被认为不公正
激起更强烈的反抗
适得起反了
嗯
这倒是
兔子急了也咬人
对
所以
什么时候压制
用哪种方式压制
压到什么程度
对统治者来说
其实是一个非常棘手的平衡问题
拿捏不好
可能就玩砸了
明白了
所以拉拢明星
靠合法性
弹压异己靠压制
那政权内部的关键人物呢
特别是
那些手握军权
财权或者地方大权的精英
万一他们不听话
甚至想搞政变怎么办
这可是专制政权
垮台最常见的原因之一
没错
精英分裂或者反叛
是致命的
这就需要第三个支柱了
收编
co-optation
对
所谓收编
就是把那些对政权稳定
至关重要的精英人物
比如军方的头头
商界大佬
地方实力派
重要的技术官僚等等
想办法拉拢到体制内来
怎么拉拢呢
给他们官做
给他们钱赚
让他们分享权力带来的好处
把他们的个人利益
和整个政权的命运
捆绑在一起
让他们变成自己人
对
这样一来
他们就不太可能去反对这个体制了
因为反对体制
就等于反对自己的利益
有道理
那收编也有不同方式吗
是的
格尔舍夫斯基同样区分了两种
一种是正式收编
formal co-optation
对
主要通过各种明面上的制度安排
比如建立一个强大的执政党
让精英们都入党
在党内获得职位和晋升机会
或者设立一些象征性的议会
咨询委员会之类的机构
给他们一个参与感和发言的平台
让他们觉得能说上话
对
再或者利用庞大的官僚体系
来吸纳和提拔精英
这些都是比较正式的渠道
这种正式收编
在两种逻辑下都有吗
都有
但在过度政治化模式下
可能会更利用一个组织严密
等级森严
无所不包的强大政党
来进行精英整合
就像列宁式政党那样
那另一种收编呢
另一种是非正式收编
informal co-optation
非正式
这种就不靠明面上的制度了
而是靠各种潜规则和私人网络
比如那种老板和伙计之间的
庇护依附关系
patron-client
或者靠群带关系
老乡关系
同学关系
任人唯亲
依靠这种复杂交错的个人网络
来分配资源、维系忠诚
这种好像更隐蔽一些
对
这种方式跟去政治化
逻辑的联系可能更紧密一些
尤其是在一些所谓的
新世袭主义
就是说
这些国家表面上
看，有现代国家的架子
有法律、有官僚、有机构
但实际上
权力稳住的核心
还是靠领导人的个人权威
和非正式的分赃网络
明白了
表面一套
里子一套
有点这个意思
收编的核心功能
其实就是维持统治集团内部的团结
防止出现可能导致政权
垮台的严重分裂
比如硬线派和软线派闹翻了
对 就是防止这种决裂
他通过两种机制来运作
一是扩展
就是不断把体制外有实力的
新精英吸纳进来
避免他们成为潜在的反对者
把有危险的人变成自己人
对
二是深化
就是通过互利共生
让已经被收编的精英
他们的个人前途、
财富，甚至身家性命
都和这个政权的存亡
紧密地绑在一起
一荣俱荣，一损俱损
没错
让他们觉得
维护这个政权
就是在维护他们自己
好了
我们现在把合法性、
压制、收编
这三个支柱都看了一遍
但最关键的问题来了
他们不是单独起作用的
对吧
对
关键在于组合
那为什么某些组合方式
就比其他的更稳定
更有效呢
这里，格尔舍夫斯基
引入了一个非常有启发性的概念
叫互补性
这个概念很重要
听起来有点像经济学里的
没错
这个词确实是从经济学
特别是研究资本主义
多样性的一些文献里
借进来的
那它具体指什么呢
在这个语境下
互补性指的就是
不同的支柱或者策略
能够相互匹配、相互强化
从而产生一种
一加一大于二的效果
哦
协同效应
对
格尔舍夫斯基
讨论了三种互补的逻辑
第一种叫对比逻辑
对比？
就像有些菜
需要咸甜搭配才好吃一样
不同的元素
相互弥补对方的不足
取长补短
形成一种平衡
一个方面弱一点
就用另一个方面来补强
像翘翘板一样
有点那个意思
第二种
是相似逻辑
相似？
这个有点像我们说的
物以类聚
性质相似
目标一致的元素
会相互吸引
相互加强
比如都是为了加强控制
不同的手段
会朝著同一个方向，实际
效果就叠加了
劲往一处使
对
第三种是经济逻辑
经济逻辑
这个怎么理解
这个可以类比
比如打印机和墨盒的关系
如果打印机变得特别便宜
买墨盒的人是不是可能就多了
对
也就是说
改善一个要素
比如降低维持它的成本
可能会提升另一个相关要素的效用
或者降低维持另一个要素的成本
他们之间存在一种
互相促进的关系
有点像成本效益的考量
可以这么理解
理解了这三种互补逻辑
我们就能明白
为什么前面说的那两种主要的统治策略组合
能够保持相对稳定了
怎么说
在过度政治化逻辑下
我们看到的是相似逻辑在主导
相似逻辑
对
强大的意识形态合法性
严厉的硬压制
通常也伴随著软压制
以及高度制度化的正式收编
比如通过一个强大的政党
这三者之间是高度互补的
怎么高互补法
意识形态
为残酷的压制提供了正当理由
对吧
为了实现我们崇高的理想
必须消灭
阶级敌人、反革命分子、
帝国主义走狗
诸如此类的
合理化的暴力
对
而严密的组织性收编
又把所有精英
都团结在同一个意识形态大旗帜下
确保了内部统一和强大的执行力
这三者相互强化
共同指向对社会的全面控制和动员
拧成一股绳儿
是的
而在去政治化逻辑下
情况就复杂一些了
他混合了
对比和相似逻辑
哦
怎么讲
他的稳定组合通常是
绩效合法性
以软压制为主
而且关键是
避免大规模的硬压制
以及正式和非正式相结合的收编
为什么这里要避免硬压制
这里有一个非常关键的
不相容或者说矛盾
绩效合法性和硬压制
通常是很难并存的
为什么
你想啊
如果一个政权的主要卖点是
我让你过好日子
然后他又动不动就搞大规模的
赤裸裸的暴力镇压
这会怎么样
嗯
感觉很矛盾
对
这种硬压制会打破民众那种
只关心经济
不问政治的被动状态
可能
极其普遍的恐惧和反抗
反而会动摇甚至摧毁
绩效合法性的基础
大家会觉得
这日子过得再好也不安全啊
没错
所以
去政治化逻辑
更依赖软性的压制
来维持社会表面的平静
和民众的政治冷感
同时通过各种收编手段
特别是那些非正式的庇护网络
让精英阶层
能够分享到经济发展的好处
从而保持他们的忠诚
就是一个更精巧的平衡
对
精巧
但可能也更脆弱一些
因为它比较依赖
经济持续向好
明白了
这个理论框架
听起来确实非常系统
也很有解释力
那现实中是这样吗？
格尔舍夫斯基重点考察了
二战后的东亚地区，对吧？
对
东亚是个特别好的试验室
因为这里既有长期稳定的专制政权
也有经历过各种转型的
案例，非常丰富
那我们来看看一些具体的例子
先看过度政治化的例子吧
书里提到了谁
最极端的
可能就是朝鲜了
嗯
朝鲜
无论是在金日成时代
还是后来的金正日时期
都极其依赖强大的意识形态宣传
修主体思想
到后来的先军政治
伴随著非常严酷的硬压制
和渗透到毛细管的软压制
精英收编主要是通过朝鲜劳动党
这个非常严密的
正式组织来进行的
非常符合那个模型
对
是一个非常典型的例子
当然除了朝鲜
毛泽东时代的中国
胡志明时代的越南早期
也都有很强的过度政治化色彩
意识形态很强
动员很厉害
是的
还有苏哈托时期的印度尼西亚
虽然他用的意识形态是
潘差希拉
收编主要靠军方和那个政治组织戈尔卡
当然他的统治模式
核心特征
也是强意识形态动员
高强度的压制
硬的、软的都有
以及通过正式组织进行精英整合
这说明，同一种逻辑下
具体的表现形式也可以很多
明白了
那去政治化的例子呢
书里给了哪些
新加坡
对
新加坡政府不太讲那些宏大的意识形态
叙事
他更强调实用主义
高效治理和经济绩效
甚至有人开玩笑说
他们搞的是金钱主义
Moneytism
拜金主义
差不多
他的合法性主要就建立在能干，
能带来实惠上
压制方面呢主要是用软性的手段
比如严格的媒体管理、
集会法规等等
但很少动用大规模的硬压制
精英收编呢就高度依赖
那个效率极高的人民行动党
PAP
这是一个非常制度化的正式渠道
相比之下
非正式的庇护网络作用
就不是那么突出
很高效和务实的感觉
马来西亚则是另外一种
去政治化模式
马来西亚
他除了强调经济发展
比如搞那个新经济政策
还很巧妙地利用了当地
复杂的种族政治
来构建它合法性的一部分
利用族群关系
对
压制也是以软性为主
精英收编主要是通过
长期执政的那个国民阵线
Barisan Nasional
由乌统UMO主导的那个联盟来进行
这里面既有正式的制度安排
也有很强的基于族群的非正式的
庇护网络关系
更复杂一些
是的
还有就是民主化之前的台湾
尤其是在蒋经国晚期
也明显转向了
依靠经济发展的绩效合法性
同时逐步放松了以前那种
严厉的硬压制
国民党KMT则继续扮演着主要的
精英收编角色
这些例子都显示了
去政治化路径内部也有不同的
的侧重和组合方式
没错
除了这两种主要逻辑
还有没有其他的路径
格尔舍夫斯基还发现了一种
不太符合这两种主要逻辑的
可以称为压制收编主导型
压制收编主导？
就是说合法性比较弱
对
比如缅甸的军政府
像奈温时期主要就靠军队
Tatmadaw
这个强大的组织
还有就是黎笋时期的越南
主要靠越南共产党VCP
在这些案例
政权的合法性基础其实非常薄弱
既没多少意识形态感召力
经济绩效也往往不怎么样
那他们靠什么维持呢
主要就是靠强大的压制机器
硬的、软的都用
和严密的精英收编体系
军队或者政党
这两者的强力结合
就是说压制和收编之间
形成了极强的互补
没错
他们相互支撑
在很大程度上
弥补了合法性这个支柱的短板
这提醒我们在某些情况下
单靠控制精英和压制社会
即使缺乏民众的真心认可
也能维持相当长的时间
是的
也显示了压制和收编之间的强大协同作用
不过现实总是比理论模型要复杂
对吧
当然
理论是帮助我们理解现实的工具
但不能完全框住现实
比如说
很多人可能会想到
改革开放后的中国
中国的案例却是比较特殊
也很有争议
他一方面
极其强调经济增长带来的绩效合法性
这很符合去政治化的特点对吧
对
经济成就是合法性的重要来源
但另外一方面
他在某些时候
也从未使用不放弃过硬压制手段
这又似乎跟去政治化逻辑里
绩效合法性
与硬压制
不太接种的论断
有点矛盾
没错
这是一个观察到的现象
这种绩效合法性和硬压制
并存
甚至某种程度上相互依赖的状况
确实对那个简洁的两种
逻辑划分提出了挑战
那怎么解释呢
这可能意味着
现实中存在着更复杂的混合逻辑
或者说
我们需要根据具体的历史情境、
国家规模、社会结构等因素
来更细致地分析
对三个支柱是如何相互作用、
相互影响的
不能简单地套用模型
对
这提醒我们
理论模型是重要的起点
但绝不是终点
我们需要不断地用现实去检验
修正和发展理论
确实
透过格尔舍夫斯基的这套分析框架
我们确实能更清晰地看到
专制政权
为了在充满不确定性的世界里
寻求稳定
会运用各种各样的策略组合
无论是过度政治化
那种试图全面掌控思想和行动的模式
还是去政治化那种
用物质满足来换去政治冷感的模式
抑或是像缅甸那种
压制收编更突出的模式
以及像中国
这样可能更为复杂的混合型态
对
他们的核心目标其实都是一致的
通过特定的合法性
压制和收编的组合
来构建一种可控的、有穷的确定性
以尽可能的延长政权的寿命
正是如此
我们今天就一起梳理了这三大支柱合法性、
压制、收编
是如何通过不同的互补性逻辑
组合起来构成了不同的统治策略
并且也看到了他们在现实世界
特别是在东亚地区的多样体现
这为我们理解不同类型的专制政权
提供了一个非常有利的分析途径
的确
那么最后留给你
也留给所有听众朋友们
思考的是
这样一个问题
在今天这个全球化深入发展
信息技术日新月异
你想想无处不在的监控与反监控的持续博弈
以及公民意识和期望都在快速变化的时代
嗯
时代背景变化太快了
是啊
在这样的背景下
格尔舍夫斯基总结出的这两种经典的统治逻辑
或者说这些策略组合
还足够有效吗？
他们会不会或者说
其实已经在如何演变来适应这些新的挑战
嗯
未来是否会出现一些
我们目前还无法完全把握的
全新的更加复杂的混合形式
这不仅仅是学者们
正在努力探索的前沿问题
也直接关系到我们每一个人
如何去理解和应对我们深处的这个复杂多变的政治世界
确实是一个值得深思的问题
今天的探讨信息量很大
也非常有启发
希望能给大家带来一些新的视角
好
那我们今天的探讨就先到这里
谢谢收听
下期节目再见
再见