欢迎来到政治的逻辑。
今天我们来聊一个
一段挺沉重,但也非常关键的历史时期,
就是中国的文化大革命。
嗯。
但是我们今天不是简单的回顾一下发生了什么,
而是想换个角故,借助斯坦福大学一位很有名的社会学家安德鲁·沃尔德,
他的那本著作《失序的执行者》。
对,Agents of Disorder。
对。
我们想跟着他的思路,像侦探一样去探究一下,
为什么一个看起来那么强大的国家机器啊,会在那么短的时间里,好像从内部就开始瓦解,走向失序了呢?
这个问题,的确是核心。
一般的印象里啊,大家都会觉得文革的混乱嘛,就是红卫兵到处冲击,学生造反,好像是外部力量打破了秩序。
嗯,对,这个是比较流行的看法。
但沃尔德这本书,他上来就提出了一个很尖锐的问题,如果这个体制真的像大家想的那么坚如磐石,那怎么会被一群学生,相对来说力量比较弱的学生,轻易就动摇了呢?
对,这个逻辑上,的确有点说不通。
所以他的核心观点啊,我觉得还挺颠覆的,他说最初的,也是最关键的那个推动力,其实不是来自外部的挑战,而是源于体制内部本身。
这个观点确实非常重要,也很有洞察力,他把焦点从外部的冲击转移到系统内部的运作机制上。
对,这个听起来有点反直觉是不是?
那他是怎么来论证这个内部动力的呢?他用了什么分析工具或者理论框架吗?
嗯,他用了一个在社会科学里挺常用的分析工具,叫做委托代理理论。
哦,委托代理,能稍微解释一下吗?
哎,简单说,就是在一个层级结构里,总有上级和下级,对吧?上级就是委托人,他发布指令,设定目标,下级呢,就是代理人,负责执行。
嗯,这很常见。
对,但问题就出在,这个委托和代理之间,信息往往是不对等的,利益也可能不一致,特别是当最高那个委托人,就是领袖嘛,他的指令如果变得比较模糊,甚至相互矛盾的时候,
指令不清楚了。
对,指令一概模糊,那下面的无数代理人,也就是各级官员,他们怎么办呢?他们有自己的个人利益要考虑,有复杂的人际关系网,还有派系斗争,这些因素就可能跟上面要求的那个所谓集体目标发生冲突。
嗯,我明白了,就是说指令不明确,下面的人就开始有自己的解读和操作空间了。
没错。
他们就开始选择性执行,甚至利用这个模糊性来为自己服务,比如说打击对手,或者扩大自己的权力,这时候系统就可能从内部开始出问题,甚至瓦解。
沃尔德认为,这恰恰是理解文革初期那种混乱局面的关键切入点。
这么说来,我们得回到1966年那个时间点。
从表面上看,当时中国的社会给人的印象好像还是纪律严明,高度统一的,对吧?
对,宣传上或者说理想模式上是这样的。
但沃尔德就认为,如果你把后来的混乱简单地怪罪给红卫兵,这些所谓的外部攻击,那就像是说,有几个人拿锤子去敲摩天大楼的外墙,就能把整栋楼敲塌了。
嗯,这个比喻很形象。
他觉得这不符合逻辑,肯定是的大楼内部的结构先出了问题。
所以他提出了一个叫做由内而外,inside out,这么一个崩溃的模型。
对,这个由内而外非常关键,他强调核心在于国家机器内部的自我瓦解,而且他发现了一个嗯,可能让很多人都挺吃惊的现象。
哦,是什么?
就是很多本来应该是维持秩序的中下层干部,在文革初期,他们不仅没有去阻止混乱,反而成了非常积极的参与者,甚至是某些混乱事件的组织者。
这就奇怪了,他们是体制内的人啊,为什么要参与破坏自己所在的体制呢?
这就是问题的关键了,为什么呢?沃尔德分析,最重要的原因就是我们前面提到的,那个最高领袖,他发出了一个极具权威,但同时又相当模糊的信号。
就是那句著名的“炮打司令部”。
没错。
就是这句,你想想,炮打司令部这个口号力量多大,多有煽动性啊?
嗯,确实。
但是他具体指什么呢?谁是司令部?要打倒谁?这个边界非常不清楚。
啊,这就给下面的人留下了巨大的解释空间。
对,特别是对于那些身处体制内,本身就充满了各种竞争,派系矛盾,还有人身依附关系的官员来说,这句话简直就像是打开了一个潘多拉魔盒。
怎么讲?
你说想一下,假设有一个李科长,他一直觉得他的上司王局长有问题,或者说他想取而代之。
平时呢,可能没什么机会。
嗯。
现在好了,上面号召炮打司令部,那这个王局长算不算司令部里的人呢?
李科长完全可以把这个口号解读为,这是一个打击王局长,或者说响应最高指示来清除障碍的绝佳时机,对吧?
有道理,这是一种政治投机了。
非常典型的政治投机,这既有高风险,但也充满了机遇,响应号召,打击自己的对手,可能实现自保,可能获得晋升,也可能扩大自己的派系势力,所以很多干部就开始利用这个模糊的指令来达到自己的政治目的。
于是我们就看到一个很奇怪的现象,体制内不同派别的干部开始在背后支持不同的学生组织或者群众组织。
对,他们给这些组织提供信息,资源,比如说印刷传单的纸张,油墨,开会的场所,甚至提供保护,告诉他们去攻击哪些目标,不攻击哪些目标。
哇,那这样一来,地方上的权力结构不就一下子乱了吗?
可不是吗,权威一旦被这样从内部撕裂,不同的官员支持不同的派别,互相攻击,那原有的那个自上而下的指挥系统,实际上就瘫痪了,秩序自然就瓦解了。
所以,这些本应该是秩序执行者的干部,反而成了制造混乱,或者说至少是加剧混乱的失序的执行者。
对,沃尔德这个书名,《失序的执行者》就是这个意思。
第一批让系统失序的关键角色,恰恰是体制内的这些执行者。
这个由内而外的解释,确实比单纯归咎于外部冲击要深入的多。
那么随着这种内部瓦解,到了1967年初,很多地方的党政机构都瘫痪了,派系之间的冲突也越来越厉害,甚至开始出现武力冲突了。
嗯,对,局势进一步恶化了。
在这种局面下,最高领袖决定采取新的措施,就是让军队介入,对吧?也就是后来我们常说的三支两军。
是的。
三支两军,支左、支工、支农,还有军管、军训,核心目的就是希望用军队这支力量来控制局面,恢复秩序。
按理说军队嘛,有组织有纪律,还有武器,他们介入,应该是能把混乱的局面给稳定下来的吧?
嗯,这个是当时的普遍期望,也是决策者的初衷。
但是,沃尔德通过对大量地方性资料和数据的分析,又发现了一个非常,嗯,怎么说呢,非常违反直觉,甚至是令人震惊的现象。
又是一个意外的发现。
对。
他发现军队的介入,在很多地方,不仅没能有效的恢复秩序,反而常常成为了暴力冲突急剧升级的一个重要的加速器。
加速器。
军队介入反而让暴力更严重了。
这怎么可能呢?他们不是去制止冲突的吗?
这就是沃尔德分析的又一个精彩之处,你想象,一支军队,比如说派一个陈师长带着部队,到已经分裂成两大派,打得不可开交的地方去执行支左任务。
嗯,支持左派。
对,但他面临的第一个也是最大的难题就是,谁是左派?
啊,这确实是一个问题。
两派都打着最革命的旗号,都说自己是忠于最高领袖的,都指责对方是反革命,是保皇派或者右派,陈师长怎么判断?
这太难了,信息混乱,口号都一样。
对呀,而且这个判断的政治风险极高,如果他支持了A派,万一后来中央认定A派是错的,或者A派失事了,那他这个支左就变成了支错队,这在当时的政治环境下后果不堪设想,对吧?
嗯,那确实是巨大的政治风险。
所以,很多奉命去支左的军队指挥官,在现实的巨大压力下,他们发现保持中立几乎不可能,最终不得不选择站队,可能是基于一些偶然因素,可能是基于当地军方和某派原本的关系,也可能是基于对上层政治风向的判断。
一旦军队选择了站队,
一旦军队公开支持某一派,那原有的那种哪怕是混乱的平衡也立刻就被打破了。
怎么说?
得到军队支持的那一派,一下子就获得了巨大的优势,他们有了合法性,军队都支持我们了,说明我们才是真正的革命派,他们还能从军队那里获得实际的物质支持,比如活动场所、通信设备,甚至在某些情况下是武器装备。
那另一派呢,被冷落或者被压制的那一派,
那一派就觉得自己生存受到了严重威胁啊,他们会觉得军队和对立派别勾结起来要消灭我们,那为了生存,他们就可能采取更极端的手段,进行所谓的绝望的反抗。
譬如?
比如冲击军械库,抢夺武器,武装自己,因为他们觉得不拿起武器就死路一条了。
啊,这就直接导致了
武斗升级。
完全正确,这就直接导致了大规划高烈度的武斗的爆发。
原来的群众组织迅速就演变成了拥有步枪、机枪,甚至在某些地方动用土炮、真炮的准军事组织。
互相攻击,造成大量伤亡。
嗯。
沃尔德通过案例分析非常明确地指出,许多最惨烈、伤亡最严重的武斗事件,恰恰是发生在军队介入,支左之后。
军队的介入非但没有制止暴力,反而促进了暴力的螺旋式上升。
这太可怕了。
而且,除了刺激两派武斗,军队自身呢,他们有没有直接使用暴力?
也是一个重要的方面。
在某些情况下,当军队支持的一派无法迅速解决另一派,或者军队本身为了完成恢复秩序的任务,也可能直接动用武力进行镇压,手段可能就非常残酷了。
所以,沃尔德的结论是,文革中大量的死难者,其实并非死于运动初期那种相对混乱但规模有限的冲击,而是死于军队介入之后所引发的,或者直接参与的大规模武斗和暴力镇压。
对。
这是他基于数据分析得出的一个非常重要的,也是非常沉重的结论,军队本意是救火队,但在那种特定的政治环境和模糊指令下,阴差阳错地,很多时候扮演了纵火犯或者至少是火上浇油的角色。
这个发现确实颠覆了我们过去对军队介入作用的很多想象。
那么武斗持续了一段时间,到了1968年之后,情况又发生了变化,各地开始陆续成立一种新的权力机构,叫做革命委员会,对吧?
是的,简称革委会。
这种革委会一般是由军队代表、革命干部代表和群众组织代表组织了所谓的三结合,它的目标据说是要结束混乱,联合起来重建秩序。
所以,一般认为革委会的成立就标志着大规模动乱时期的结束。
嗯,从表面上看,或者说从官方的叙事来看是这样的。
革委会的建立似乎预示着秩序的回归。
但是,
我猜,沃尔德的研究在这里又有不同的发现了吧?
没错。
这可能是他整本书里揭示的最令人震惊,也最令人感到沉重的一点。
哦,是什么?
他发现文化大革命中真正的暴力最高峰以及绝大多数的非正常死亡,恰恰不是发生在之前我们谈到的派系武斗剧烈的时候,而是发生在这个指在恢复秩序的新权力机构,革命委员会建立之后。
什么?
这太反常识了,建立了新的权力机构,要恢复秩序,结果暴力反而达到了顶峰。
是的。
尤其是在革委会成立之后,在全国范围内普遍开展的像清理阶级队伍,简称清队,以及后来的一打三反等政治运动中。
这是一种什么样的暴力呢?和之前的派系武斗有什么不同?
性质发生了根本性的变化,之前的暴力虽然残酷,但很大程度上还是地方派系之间的,可以说是横向的冲突,而革委会成立后的暴力,特别是清队运动中的暴力,则主要是由新建立的权力机构主导的,自上而下的系统性的政治清洗。
自上而下,系统性,清洗谁呢?
目标是彻底清除所谓的阶级敌人,但这个阶级敌人的范围在实际操作中被无限扩大了。
都包括哪些人?
那就多了去了。
不仅仅是那些有历史问题的人,比如以前在国民党政府干过的,也不仅仅是在文革初期站错队的,被打倒的那些派别的成员,甚至连传统的所谓地富反坏右这五类分子以及他们的子女都再一次被揪出来。
范围已经很广了。
不,还不知。
在很多地方,甚至可能就是因为某个人,比如我们假设一个张老技术员,他可能业务能力强,但性格耿直,或者私下里发过几句牢骚,对某个领导有点不满,甚至可能只是因为他的人际关系不好,都可能被扣上各种帽子,打成阶级敌人,成为被清理的对象。
天啊,这简直是人人自危了。
那为什么这种新秩序下的暴力反而会更致命呢?按理说,权力集中了,不是应该能更控制暴力吗?
这就是问题的复杂性所在。
沃尔德分析了几个关键原因,第一,权力结构的变化,新成立的革委会,尤其是那些通过支持某一派别而上台的军队代表或者干部代表,他们需要巩固自己的权力,怎么巩固呢,一个重要手段就是清洗那些潜在的反对者、竞争者或者之前得罪过他们的人,这里面就包含了大量的权力斗争和派系报复。
嗯,权力的复仇。
对。
第二点也是非常重要的一点,是暴力被合法化和官僚化了,之前的武斗毕竟还带着一种无政府状态下的混乱色彩,但清队运动,它是以中央文件的名义,通过各级革委会设立专门的专案组这样的正式机构来推行的。
就是说迫害有了合法的形式和组织保障。
没错。
这就使得暴力和迫害变得更有效率,也更系统,更难以逃避,它不再是街头的冲突,而是通过审查、隔离、逼供、定案这些官僚程序来进行的,这往往比公开的武斗更具隐蔽性,也更残酷。
那第三点呢?
第三点是上级往下压任务,下指标。
很多时候上级会要求下面必须抓出一定比例,比如说百分之几的坏人或者阶级敌人。
还规定比例?
是的,那你想想,基层为了完成这个硬性指标会发生什么?
那就只能是滥用酷刑,刑讯逼供,制造大量的冤假错案了。
完全正确,为了凑数,为了完成政治任务,很多地方就开始无中生有,或者把小问题无限放大,酷刑变得非常普遍,屈打成招的情况非常严重,大量的非正常死亡很多就发生在这个被审查、被关押、被批斗的过程中。
太可怕了。
所以根据很多后来的研究和估计,文革中上百万的非正常死亡这里边,绝大部分,可能超过一半甚至更多,恰恰是死于革委会成立后,主要是在清理阶级队伍和紧随其后的一打三反等运动阶段。
沃尔德的这个研究,真的是揭示了文革暴力一个非常重要但可能被很多人忽视的面向。
的确如此。
所以总结来看,沃尔德的研究,他的穿透力就在于,他把文革的失序和大规模暴力归结为一种复杂的内部动力学,他不是简单地怪罪于外部冲击,也不是简单地说成是群众的非理性狂热。
嗯。
而是深入到体制内部,分析了官员在模糊指令下的政治投机行为,分析了军队介入这种看似合理的措施如何带来了意想不到的灾难性后果,并且最终揭示了在重建秩序的过程中,由国家机器本身主导的那种系统化的、官僚化的暴力,其破坏力可能远远超过了之前的混乱。
这确实深刻的挑战了我们对于所谓威权体制稳定性的那种固有印象或者说迷思。
对。
他反而暴露了这种体制在特定条件下,比如最高指令模糊,缺乏有效的权力制约和程序正义的时候,它内在的脆弱性以及可能导致的系统性崩溃和灾难。
而且他描绘的那种理性的人如何共同导致非理性的结果的途径,也让人深思。
是的。
很多参与者的行为,如果你把它放到当时那个具体的极端的情境下去看,他个人的选择可能是出于自保,或者是为了抓住机会往上爬,从他个体的角度看,似乎是理性的。
嗯,可以理解。
但是当无数的这样的个体理性选择汇集在一起的时候,最终却酿成了一场波及整个社会的巨大的非理性灾难和疯狂。
这个个体理性与集体非理性的悖论,在很多历史事件和社会现象中都能看到。
没错,所以沃尔德的研究最终也是在警示我们,那种不受约束的权力,尤其是国家权力,哪怕它是以恢复秩序、维护稳定这样看似正当的名义来施加暴力,其破坏力可能远远超过社会自发的混乱。
这种被合法化的国家暴力,才是最需要警惕,最危险的东西。
是的,听您这么一解读沃尔德的观点,感觉这本书确实像一面魔镜,它不仅帮助我们更深层次的理解了文革那段极其复杂的历史,也映照出了很多关于人性、关于制度运作逻辑的普遍性问题。
嗯,可以这么说,他提供了一个非常独特的分析视角。
他也提醒我们或者说警示我们,要想防止类似的悲剧重演,关键可能就在于如何去建立一种更有弹性、更能容错、权力能够受到有效约束的制度安排。
对,强调透明度、法治,还有权力之间的监督和制衡,这些可能才是更可靠的保障。
那么,我们今天聊了这么多沃尔德关于文革失序的内部分析,最后,我想也留一个问题给你,也给正在收听的各位听众朋友们思考一下。
好。
既然像沃尔德分析的那样,模糊的指令,再加上组织内部的各种激励机制,不管是好的还是坏的,能够让身处其中的官员、军人,这些本来应该是秩序维护者的人,一步步走向失序,甚至犯下严重的暴行。
那么,这个发现对于我们理解今天我们身边的各种大型组织,无论是政治性的,还是商业公司,或者是其他的社会组织,它们内部的行为模式是不是也有一定的启示意义呢?
这个联系确实值得思考,一个组织,无论大小,它应该如何设计自己的内部机制,来警惕和防范那种由无数个体看似理性的微观选择,最终却可能汇聚成灾难性的集体后果呢?如何避免失序的执行者在不同形式的组织中再次出现呢?
这确实是一个值得我们所有人,尤其是组织管理者和参与者,长期思考的问题。
如何让个体理性能够导向集体理性,而不是集体疯狂,这恐怕是组织研究和实践中一个永恒的挑战。
好,这个问题就留给大家继续思考,谢谢收听,下次节目再见。
再见。