欢迎来到政治的逻辑频道。
你好,今天咱们来聊聊一个,嗯,挺根本的问题啊。
就是我们现在都习以为常的这个国家,
你想想护照啊,交税啊,警察,军队,法院这一整套玩意儿,
他到底是怎么来的?他肯定不是,嗯,自古就有的,对吧?
对,肯定不是。
这是一个漫长的历史过程。
是的。
所以我们今天就想借历史社会学家查尔斯·蒂利,嗯,就是Charles Tilly,他的一本很有名的书,《暴力,资本与欧洲国家的形成》。
从他的视角来看一看。
这本书确实非常经典,影响很大。
对。
我们这次就是想帮你梳理清楚蒂利那个呃,可能有点颠覆,甚至有些人听起来觉得挺冷酷的核心观点。
嗯。
他的观点确实挺直接的。
他认为国家很大程度上,就是在暴力和资本这两种力量的嗯,互动里面,特别是在战争这个大熔炉里给练出来的。
准备好了吗?
咱们这次就开始试着解开这个谜题。
好啊。
好。
那我们先拆解一下蒂利那个听着就挺厉害的论断。
战争制造了国家,而国家发动了战争。
这话嗯,信息量很大。
是的,非常精辟。
他让我们把目光主要就集中在两个关键的角色或者说要素上,还有一种核心行为。
哪两个要素?
一个就是暴力,coercion,或者说有组织的强制力。
另一个呢,就是资本,capital。
暴力和资本,嗯,听起来好像有点抽象。
这个暴力是指什么?
对,这里说的暴力,你得注意,他可不是咱们平时说的什么街头斗殴那种。
不是小混混打架。
不是那个。
他指的是那种成规模的被某些集团垄断的武力,你可以把它想象成一头狮子,很强大的那种。
狮子。
啊,这个比喻有意思。
你想想中世纪欧洲那些国王啊,大领主啊,他们最核心的业务是什么?其实就是用他们手里的军队用武力,或者威胁要用武力,来维持统治,扩张地盘,还有嗯,收取各种名目的费用,有点像保护费的意思。
啊哈,靠拳头说话。
对,所以这个暴力资源怎么被组织起来,集中在谁手里,集中到什么程度,这是理解不同国家形态的一个嗯,关键之处。
明白了,这是狮子。
那资本呢?你刚才好像也提到了。
对,资本,这个就像是另一种角色,一只嗯,可能更精明,更会算计,流动性更强的狐狸。
狐狸。
呵。
这里的资本它不光是指钱,虽然钱很重要。
他更代表着一种就是集中的可以用来再生钱,能增值的资源。
主要还是指商人手里边那些?
没错,主要集中在比如说城市的商人啊,银行家手里。
资本最大的特点是什么呢?就是它流动性特别强。
它可以跨越政治边界,就是领主的地盘,形成自己的网络。
钱是会跑的。
对,所以资本的集中程度是另一个同样关键的变量。
所以在蒂利看来,欧洲国家形成的内上千年的历史,本质上就是这头代表暴力的狮子和这只代表资本的狐狸,他们之间的一种,嗯,长期的互动,甚至是相互算计。
没错,可以这么理解,是互动,是博弈,甚至可以说是相互利用的关系。
狮子,就是那些掌握暴力的人,他们需要狐狸的钱来打仗,来维持他那个暴力机器。
没钱打不了仗。
对啊。
而狐狸呢,就是那些掌握资本的人,他们也需要狮子的保护,来确保他们的贸易路线是安全的,财产不会被随便抢走。
啊哈,一个需要钱,一个需要保护。
就是这种,我需要你的钱,你需要我的保护的相互需求,嗯,就为后来国家的形成提供了一个最基本的温床。
那这种互动一开始是怎么进行的呢?
一开始往往就是嗯,很具体的交易。
比方说国王要发动战争了,但是国库里没钱,他就去找那些有钱的城市或者大商人,借钱,或者干脆就直接征税。
那商人也不能白给钱啊。
当然,作为交换呢,商人可能会得到一些贸易上的特权,比如某个地方的专卖权。
或者城市可能会获得一定程度的自治权,自己管理自己的事务。
这听起来嗯,很实际啊。
对,非常实际,但有意思的地方在于,这些一开始可能只是临时的,讨价还价式的安排,随着时间的推移,慢慢的,慢慢的,他们就沉淀下来,变成了制度化的东西。
变成了制度了?
比如呢?
比如说,为了监督国王收上去的税款是不是真的都用在打仗上了,别乱花,可能就慢慢催生出了像议会这样的机构。
哦,议会是为了看住钱袋子。
有这个重要功能。
再比如为了更方便的管理战争借款,管理国债,可能就促成了中央银行的建立。
所以你看,很多我们现在觉得挺高大上的国家制度,追根溯源,它的起源可能非常功利,非常务实。
嗯,这个视角确实挺不一样的,不过我还是有点疑问,就是国王和商人的这种嗯相互需要和交易,怎么最后就搞出了现代国家这么个庞然大物呢?
是什么力量把他们俩就是狮子和狐狸最后给推到一块,还建起了这么复杂的国家机器?
这个蒂利给的答案,嗯,非常明确,甚至有点残酷,就是两个字:战争。
战争?
对,战争。
你得想象一下,大概公元1000年那时候的欧洲,那是个什么样子?
嗯,好像是很分裂的,很多小王国,小领地。
没错,非常碎片化,几百个大大小小的政治实体挤在那,互相之间充满了猜忌和竞争,就是所谓的安全困境。
在那种环境下,生存下去的首要法则似乎就是你得不断地准备打仗,并且得打赢下一场战争。
听起来压力很大。
是的,但关键还不在于战争本身,而在于,嗯,战争的形态发生了巨大的变化。
战争形态的变化?怎么说?
你想啊,中世纪早期的战争,可能就是骑士们自己带上装备,盔甲啊马,然后可能在农闲的时候打一仗,有点像季节性的械斗。
嗯,好像是这样。
但是到了近代早期,情况完全变了,特别是火药火炮火枪这些东西普及以后。
哦,热兵器时代来了。
对,战争一下子就变得极其昂贵了,你要建造那种非常坚固能抗住炮轰的要塞,这个要花大钱吧?
嗯,肯定很贵。
你还要维持一支规模庞大,一年到头都需要训练和给养的常备军,不能再靠临时征召了,这又是一大笔开销。
这听起来战争简直成了一个烧钱的无底洞。
没错,战争变成了一门持续烧钱的生意,一个吞金巨兽。
这就引出了国家及其运转的核心逻辑了。
什么逻辑?
就是为了支撑这个越来越昂贵的战争,统治者就是那个狮子,他必须得想尽一切办法,从他统治的那个社会里汲取资源。
汲取,就是收钱,征人,搞物资。
对,钱、人、粮食、武器,所有战争需要的东西都得弄来。
而为了能够更有效,更稳定,更大规模的汲取这些资源,光靠临时的抢劫或者摊派,肯定是不行的,效率太低,而且容易激起反抗。
那怎么办呢?
就必须建立起一整套相应的国家机构。
国家机构?
具体指哪些?
比如说,得有专门负责收税的税务部门吧,得有管理财政收支的财政部吧。
嗯。
得有负责征兵的体系,还有负责后勤供应的部门,甚至为了保证这套体系能够顺利运转,还需要建立统一的法律和法庭,来处理纠纷,强制执行。
哇,这么一来,整个国家机器的轮廓就出来了。
对,这就是蒂利说的那个核心循环,汲取-统治循环。
战争的需求驱动了统治者去进行更大规模的资源汲取,而为了有效汲取,又反过来促进了各种国家机构的建设和强化。
所以这些我们现在看到的什么财政部,税务局,征兵制,法律体系,在某种程度上,可以看作是战争的副产品,是为了更方便的打仗才搞出来的。
蒂利的核心观点就是这样。
这个视角确实比较冷酷,他剥去了很多后来附加的意识形态外衣,直接看这个权力的运作逻辑。
但他也承认这些机构有别的作用吧?
当然。
蒂利也犀利的指出,这些最初主要是为了服务战争而建立起来的国家机器,客观上呢,也极大的帮助了统治者,就是中央的君主,去整合内部的权力,削弱甚至消灭了那些地方上的构成竞争威胁的对手。
比如一些桀骜不驯的大贵族。
强化了中央集权。
对。
所以,这些国家机构,就像是统治者在经营他的保护生意。
也就是提供安全和秩序来换取税收。
在这个过程中,无意中创造出来的副产品,但这副产品变得比主业还重要。
但是,欧洲那么多国家,他们最后形成的国家形态,看起来也不完全一样啊,比如英国、法国,和像俄国、普鲁士,感觉就不太一样。
这个解释,嗯,逻辑上很顺畅。
蒂利注意到了这一点,他发现,根据我们前面说的,暴力和资本这两种核心资源的相对多少,以及他们组合方式的不同,欧洲国家大致上走出了三种不同的发展路径。
在这些地方,暴力资源,就是君主能直接控制的强制力量,远远超过了社会上自发形成的资本力量。
对,典型的例子就是像早期扩张时期的俄国或者普鲁士。
结果就是,统治者主要依赖强制手段来汲取资源,比如直接征发劳役、粮食等等。
这种国家它的军事力量可能看起来很强大,很吓人,但它的财政基础,嗯,往往比较脆弱。
那第二条路呢? 第二条正好相反,叫做资本密集型路径。
对,就是资本的力量远大于本土的暴力力量,典型的例子就是像中世纪和近代早期的那些商邦共和国,比如威尼斯,或者后来的荷兰联省共和国。
是的,在这些地方,资本非常集中,商人阶层力量强大,他们的国家形态,暴力机器相对就没那么庞大,他们经常怎么做呢?用钱来买安全。
怎么买?雇佣军?
对,比如大量雇佣外国的雇佣军来打仗,或者通过外交手段来维护自己的商业利益,这种国家通常非常富裕,但是他们的规模和领土扩张能力往往是有限的。
没错,第三条路,也是蒂利认为最终在历史竞争中胜出的路径,叫做资本化暴力型。
这肯定是重点了吧?
对,就是说,在这条路径上,暴力和资本这两种力量达到了一个相对的平衡和有效的结合,典型的代表就是像后来的法国和英国。
在这些国家,统治者一方面他拥有足够强大的中央集权的暴力机器,能够有效的在全国范围内征税,征兵,但另一方面呢,国内也存在着比较发达的资本市场和商人阶层,统治者可以利用这些资本,比如通过发行国债来借款融资,为战争提供更持续,更灵活的财政支持。
啊,就是说,既能强制征收,又能借钱办事,两手都能用,而且都挺硬。
催生了更复杂也更强大的国家制度,比如既有强大的官僚体系来执行命令,也有像议会这样的机构来协调统治者和纳税人,尤其是资本持有者之间的关系,最终,这种模式发展成了我们现在最熟悉的,也是最具竞争力的民族国家。
所以后来历史上发生的事情,比如那些大规模的战争,像法国大革命和之后的拿破仑战争,实际上就是对这几种不同国家发展模式的一次残酷的大筛选。
可以这么说,历史,尤其是战争史,用非常残酷的方式证明了资本化暴力这条路径上产生的民族国家,它的动员力、财政韧性和持续作战能力综合来看是最强的,最具竞争力的。
其他走不同路径的国家,比如那些纯粹的暴力密集型或者资本密集型国家,在与这种新型民族国家的直接对抗中,往往就显得力不从心,要么被击败、吞并,要么为了生存下去,也不得不开始学习模仿法国和英国的模式,进行内部改革,加强中央集权,改革财政税收,建立常备军等等。
对,最终就导致了在欧洲乃至世界范围内,国家形态出现了一种趋同的现象,大家都朝着这个民族国家的模式去靠拢,虽然各国具体情况还会有差异,但基本的框架,嗯,越来越相似了。
明白了明白了,所以回过头来看,蒂利这套理论虽然听起来有点,嗯,不那么温情脉脉,但是它确实提供了一个非常强大的解释框架。
他能让你换个角度去看我们身边的世界,比如说,能更深刻的理解为什么税收对于一个现代国家的运转来说如此之重要。
还能让你理解为什么现在世界上有些地方被称为失败国家或者脆弱国家,他们可能就是因为历史上缺少了这种残酷但又必要的内部战争、汲取、建设的锻造过程,没能有效整合暴力和资源,建立起有效的国家机器。
最终,他让你认识到,国家权力这个东西,它的最根本的基础,其实和暴力怎么被组织起来,以及社会资源怎么被汲取和动员,是死死的绑在一起的。
对。
不过我们也要思考一下。
没错,这是他理论的核心洞见。
蒂利他这本书主要分析的是过去1000年,尤其是欧洲的历史,他聚焦的暴力,很大程度上还是指有形的军事化的强制力,他说的资本也主要指工业化之前的商业资本和金融资本。
是的,他有他的历史局限性。
对,那么在今天,我们面对的是一个什么样的世界呢?
全球化,数字经济,跨国公司,还有像社交媒体,大型科技平台这种掌握着海量数据和信息传播能力的新力量。
那这些新型的,更加无形的,势自力量,他们和传统的以领土和强制力为基础的国家这头狮子之间,又正在发生着什么样的互动呢?
哇,这个问题很有意思,国家这头狮子要怎么和这些看不见摸不着,但能量巨大的新狐狸们打交道?
是不是也在上演着一出新型式的暴力与资本的共舞?
对,这种新的互动,新的博弈,甚至是新的融合,又将会怎样塑造我们未来的世界秩序?未来的国家形态会是怎样的?
这个问题,蒂利他的理论给了我们一个思考的起点,但答案可能就需要我们自己,也留给你,来继续观察和思考了。
非常感谢今天的分享,让我们对国家这个熟悉又复杂的概念有了更深层的理解。
嗯,确实,这是一个值得我们每个人都去思考的开放性问题。
不客气。