欢迎收听。
今天咱们来聊一个，嗯，挺有意思的话题啊。
就是说，共产主义这个理念，它源头在西方，对吧？
怎么最后就在咱们中国，尤其是在那个广袤的农村地区，能搞得那么风生水起，点燃了革命的火种呢？
很多解释都比较宏大，
但有没有可能这个答案啊，其实呃更贴近土地本身？
嗯，你这个问题问得特别好。
而且你说的这接地气儿，正好就点到了咱们今天要聊的核心。
就是裴宜理，嗯，Elizabeth Perry教授，
在她那本很有名的书《华北的叛乱者与革命者》里头，
提出了一个相当独特的视角。
哦，裴宜理教授，她的视角是什么？
她认为啊，要想真正搞明白后来共产党这些革命者为什么能成功，
你得先回过头去看看，这片土地上早就存在的那些叛乱者，他们到底是怎么回事？
叛乱者，这个词有意思。
是，是指哪类人？或者说在哪个地方？
她主要研究的是华北，嗯，特别是那个淮北地区。
你想想看那个地方，黄河三天两头泛滥，然后旱灾、蝗灾就没断过，
真是名副其实的叫中国的悲伤之地。
嗯，这个我知道，历史上的黄泛区嘛。
生存环境极其恶劣。
对，你就想象一下，一百多年前生活在那种可以说是硬核模式下的农民，
那生存压力多大，每天考虑的就是怎么活下去。
确实，在那儿吃了上顿愁下顿的环境里，人的行为模式肯定会不一样。
没错，裴宜理就发现这种极其严酷的，可以说是生态环境吧，它催生了当地农民两种看起来好像完全相反，但实际上同根同源的生存策略。
哦，两种策略？
对，一种她叫做掠夺性策略，另一种叫保护性策略。
她说啊，你要是把这两种就是土生土长的生存逻辑搞明白了，
那后面理解共产党怎么发动革命就有了一个非常关键的基础。
有意思，那我们先来拆解一下这个掠夺性策略。
听名字就感觉呃很直接啊。
对，非常直接。
简单说，就是当这个和平生产，就是你老老实实种地，已经活不下去的时候，
那总有些人，特别是那些失去土地的流离失所的，尤其是年轻力壮的男性，他们怎么办？
没活路了就只能…
只能挺而走险了嘛。
就是向外攻击，呃说白了就是抢。
抢吃的，抢资源，硬的为了活命。
最典型的代表就是清朝时候的捻军。
啊，捻军，这个在历史上很有名。
他们具体是怎么操作的？
嗯，捻军他们基本就是马背上的流寇。
目标非常现实，就是活下去，吃饱饭。
他们利用对当地地形的熟悉，跟你打游击。
而且他们还搞了一种叫捻圩的东西。
捻圩？那是什么？
就是一种土围子，用土夯起来的寨子。
这个捻圩啊，它既是临时的据点，也是他们抢来的粮食物资的一个储藏点，
能攻能守。
听起来很厉害的，有组织有据点。
但他们好像最终还是失败了。
对，这就是这种掠夺者模式的局限性所在了。
捻军他们首先是缺乏一个明确的长远的政治纲领，就是说不太清楚除了抢还要干嘛。
嗯，目标比较短视。
是的，组织也相对松散。
更像是一个临时的武装联盟。
说到底，他们就是环境逼迫下的产物，核心驱动力就是生存。
这种纯粹的掠夺性，让他们虽然能造成很大的动荡，但很难建立稳固的根据地，也提不出什么能吸引更多人的长远目标。
所以最终呢还是会被更有组织、更有力量的，比如清政府给剿灭。
明白了，他们是环境的产物，但无法从根本上改变产生这种环境的土壤。
说得对，他们只是在里面挣扎。
那就自然引出了另一个问题。
既然有出去抢的掠夺者，
那留下来的呢？
那些还有点地，或者说不想背井离乡的农民，
他们面对土匪、官府的压榨，还有战乱，他们怎么办？总得保护自己吧。
这就来了第二种策略，就是保护性策略。
嗯。
面对外部的各种威胁，不管是土匪也好，苛捐杂税也好，甚至是兵灾，
那些有少量土地的定居农民，还有一些地方上的小地主、士绅，这些地方精英，他们就会选择团结起来。
抱团取暖。
对，抱团取暖，筑墙，修堡垒，组织武装，目的就是保护自己的村庄、土地和财产，这是一种向内收缩的策略。
这种自保的组织，历史上也有具体的例子吧？
非常多，最典型的可能就是活跃在华北，特别是山东、河南一带的那个红枪会。
哦，红枪会，我知道，好像还跟一些迷信色彩有关。
对，红枪会他们的目标通常很明确，就是保境安民。
谁来侵犯我们的地盘，我们就跟谁打。
不管是土匪、军阀还是收税的，都打。
听起来还挺硬气的。
是挺硬气，但也暴露出几个明显的问题。
第一就是地方主义色彩极浓。
他们只关心自己那个村那个乡，对外面发生什么不太关心。
很难联合起来形成更大的力量。
嗯，格局比较小。
对。第二呢，他们本质上是非常保守的。
他们的理想状态不是什么推翻旧世界，而是恢复过去的那种没有打扰的太平日子。
就是恢复旧秩序。
是的。第三点，就像你刚才提到的，
他们非常依赖一些迷信的东西。
比如搞什么神打，降神附体，念咒画符说能刀枪不入。
这其实也是一种在缺乏现代武器和组织下，寻求精神支撑和动员的手段的方式。
明白了，所以一种是向外攻击求生存的掠夺者，像捻军；一种是固守家园求自保的保护者，像红枪会。
这两种听起来好像都只是在当时的那个环境下求生存的不同方式而已，都有局限性，对吧？
完全正确。
捻军式的掠夺者，缺乏根基，机会主义，难以持续。
红枪会式的保护者，又过于狭隘，保守，排斥变化，容易被收买或者瓦解。
他们都只是在那个就有的生存逻辑和规则里打转，
没办法真正带来结构性的改变。
好，那就铺垫好了。
当这个全新的玩家，共产党人带着他们的理论和组织方式进入到这个复杂的，充满了掠夺者和保护者的农村时，他们面对的是这样一个局面。
他们是怎么做的呢？是不是就简单的去利用这两种力量？
哎，这就是关键了。
共产党人进入农村后，他们很快就发现，这两种力量啊，都不好直接用。
怎么说？
你想啊，那些掠夺者，像土匪、散兵游勇，他们纪律性差，目标就是短期利益，今天可能帮你打仗，明天一看形势不对，或者有更好的出价，立马就可能反水，太不可靠了，机会主义太浓。
嗯，是这个道理。
那保护者呢？
红枪会这些，他们保境安民，听起来好像跟共产党建立根据地的目标有点像。
像，但本质不同。
这些保护者，就像我们刚才说的，他们极其保守，而且排外，他们保护的是自己的小团体利益和就有的宗族乡土秩序，对于共产党带来的这种外来的，革命的，要打破旧世界的主张，他们往往是抵触的，甚至是敌视的，想把他们直接转化成革命力量也非常困难。
嗯，这听起来共产党当时面临的挑战很大呀，两边都靠不住，那怎么办？
这就是裴宜理认为共产党人展现出他们高明之处的地方，他们没有简单的去，比如说拉拢一派打一派，或者说把这些力量直接收编。
他们做的是更根本性的工作，进行了一场可以说是深刻的社会炼金术。
社会炼金术，这个比喻很有意思。
怎么个练法？
他们不是在旧规则里玩，而是要从根本上改变游戏规则。
具体来说，可以概括成几个关键步骤吧。
好，洗耳恭听。
首先，也是最根本的一步是釜底抽薪，那就是土地改革。
土改，这个我们都知道是中共革命的核心政策之一。
对，土改它直接触动了华北农村最核心的问题，土地和生存。
通过把土地分给无地、少地的农民，共产党做了什么呢？
他让那些潜在的掠夺者，那些因为没有活路才去抢的人，变成了有产者。
有了地就不会再去冒想了。
不仅不去冒险，他还会变成新秩序的保卫者，因为他的土地是新政权给的，他自然要保卫这个能让他拥有土地的政权，这就从根源上瓦解了掠夺模式的基础，同时把绝大多数农民和共产党紧紧地捆绑在了一起。
这招确实是抓住了要害。
改变了农民最根本的身份和立场。
那解决了土地问题之后呢？
第二步可以叫做筑巢引凤，或者说的更直白点，是建立全新的基层政权。
取代旧的。
对，共产党非常深入地渗透到村庄里，建立了农会、贫农团、妇女会，还有民兵组织等等。这些新的组织，一方面他们能提供安全保障，取代了过去像红枪会那样的自保功能，而且他们往往更有力更可靠。
嗯。
另一方面，这些新组织不仅是武装组织，他们还承担了很多其他功能，比如组织生产互助、扫盲、调节纠纷等等，等于是乡村建立了一整套新的权力结构和服务系统。农民发现，这个新来的保护者比旧的那些地方势力能提供更多实实在在的好处和安全感。
等于是用一套更全面、更有效的体系，把旧的地方性、保守性的自保体系给替换掉了。
没错，这就解决了组织和治理的问题。
但还有一个关键因素。
就是暴力，那个年代枪杆子是非常重要的。
对，无论是捻军还是红枪会，都有自己的武装。共产党怎么处理这个问题？
这就是第三步，叫做筑剑为犁，再筑为剑。
共产党对暴力进行了坚决的垄断和转化。
垄断和转化？
对，一方面，他们要坚决打击那些不受控制的、依然采取掠夺模式的土匪武装，或者是不服从改造的旧地方武装，以此来建立新秩序的权威。
清除障碍。
另外一方面，也是更重要的，
他们建立了一支完全不同于旧军队和地方武装的新型的革命军队，就是我们熟悉的红军，后来的八路军、解放军。
这支军队有什么不同？
它的不同之处太多了。
它有严密的组织纪律，有明确的政治目标和思想教育。最关键的是，它和群众建立了非常紧密的关系，强调为人民服务，不像旧军队那样扰民。
这支军队，它既是战斗队，也是工作队、宣传队。
共产党通过这样一支军队，把暴力牢牢地掌握在自己手中，并且赋予了这种暴力以革命的正当性，让它服务于整体的政治目标，而不是个别人的私利或者地方的保守需求。
土地、政权、军队，这三个方面都进行了彻底的改造，确实是系统性的工程。
但这似乎还不够解释炼金术这个词。
感觉还差了点什么。
没错。
还差最关键的一环，也是最能体现这个炼金术的，就是第四步，思想上的启蒙和动员，或者说提供一套全新的叙事。
思想和叙事，这怎么讲？
就是共产党用阶级斗争的理论，还有反抗“三座大山”，也就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义的这个宏大叙事，来重新解释农民经历的苦难。
具体怎么解释？
他告诉农民，你为什么穷？你为什么受苦？这不仅仅是你个人运气不好，或者单纯是天灾人祸，根本原因在于地主的剥削，在于封建制度的压迫，在于帝国主义的侵略。
把个人苦难和宏大结构联系起来了。
对，这就厉害了。
他一下子就把农民从过去那种只关心自己一亩三分地，或者只为一口饭吃的叛乱逻辑中解放出来了。
你的反抗不再是为了抢点粮食活下去，也不再是为了保护你的小村庄不受骚扰，而是为了整个阶级的解放，为了整个中华民族的独立和复兴。
哇，这一下子就把意义拔高了。
是的，他赋予了农民的斗争一种前所未有的崇高感和使命感。
这就让原本可能是零散的、自发的，甚至是相互冲突的叛乱行为，能够被整合到一个统一的，有明确目标和远大理想的革命框架里来。
这才是真正的点石成金，把叛乱者的思想意识转化成了革命者。
明白了，这么一梳理，整个逻辑就非常清晰了。
从土地改革这个最实际的层面入手，解决生存的根本问题。
然后建立深入基层的政权，提供秩序和保障。
接着通过新型的革命军队，垄断和转化暴力。
最后用一套全新的阶级和民族解放的叙事来提升思想认识，赋予行动意义。
这真是一个环环相扣的系统性改造。
正是如此，所以你看，回到我们开头提出的那个问题，裴宜理教授的这个分析就告诉我们，共产党在中国农村，特别是在华北这种环境恶劣地区能够成功，它绝对不是偶然的，也不是简单地把西方理论生搬硬套过来。
嗯。
而是因为他们非常深刻地理解了，并且创造性地回应和改造了这片土地上长期存在的，由严酷生存环境所塑造的那种本土的生存逻辑和反抗模式。这场革命，可以说就是从这片苦难的土壤里被一步步炼出来的。
这个视角确实非常深刻，也很有启发性。
它提醒我们看待历史，尤其是重大的社会变化，不能只看那些表面的口号和事件，更要去理解特定时空背景下，普通人，特别是底层民众，他们具体的生存状态、思维方式，以及这些东西是如何被一种更强大的政治力量所理解、动员和转化的。
的确如此，宏大的历史叙事固然重要，但往往是这些深入到毛细管的观察和分析，才真正揭示了历史进程的复杂性和内在逻辑。理解历史，真的需要我们有这种深入田野的眼光，去看到那些具体的活生生的人和他们的挣扎。
嗯。
那今天我们深入探讨了裴宜理教授的观点，确实收获很大。最后也留给正在收听的你一个问题，可以一起思考一下。
在我们当下这个飞速变化的世界里，是不是也存在一些由我们所处的特定环境，比如技术环境、经济压力或者某种历史惯性所塑造的一些社会行为模式或者群体性的思维逻辑？
嗯，好问题。
这些模式和逻辑，可能我们已经习以为常，甚至都没有意识到它们的存在。
但它们会不会正在以一种我们可能还没有完全预料到的方式，悄悄地影响着未来社会的发展方向，或者是一些重大事件的走向呢？
这个问题值得我们每一个人去观照和思考。
好的，今天的探讨就到这里，感谢您的收听。
感谢收听。