欢迎来到政治的逻辑
今天我们来聊一个特别有意思
也特别重要的话题
一个强大的威权统治
到底是怎么走向终结的
你可能也感觉到了
历史课本里那种人民觉醒
独裁者倒台的故事
嗯 现实中往往复杂得多
有些国家转型很平稳
就像谈生意一样
有些地方呢 却闹得天翻地覆
这背后到底是什么在起作用
是某个大人物做了个决定
还是一群人在幕后讨价还价
今天我们就借助政治学里
一套非常经典的理论
转型范式来拆解一下这个过程
对 这套理论
尤其是奥唐奈和施密特的著作
在当年可以说是颠覆性的
哦 怎么说
以前大家怎么看这个问题呢
有个很流情的说法叫
Modernization
啊 这个我听过
简单说 就是国家只要有钱了
经济搞上去了
中产阶级壮大了
民主自然而然就来了
听起来很顺心 对吧
嗯 听这是挺顺理成章的
但这有点像说
只要孩子长到一米八
就自然会打篮球了
他忽略了中间所有的训练和选择
我明白了
就是说他把事情想得太简单了
像个自动程序
那奥唐乃 他们是怎么看的呢
他们把聚光灯从这种
宏大的经济结构
一笑子拉到了转型过程版身
他们认为转型期是一个
怎么说呢
一个充满高度不确定性的时刻
不确定性
对
旧的规则不管用了
新的还没定下来
整个国家就像在一片
没有航海图的海域里航行
嗯
这时候
决定船往哪开的
不再是经济水平
这种遥远的灯塔
而是船上的关键人物
也就是精英们
他们的判断
他们的恐惧
他们的野心和他们之间的博弈
哦
这让整个过程充满了人的味道
也充满了悬念
这个视角有意思
一下子从一个宏大的历史命题
变成了一个充满博弈和人性的故事
好
那我们就从这套理论最核心的几个工具说起
当我们说转型的时候
它到底是指的什么
是不是就是从A点到B点的一条直线
这恰恰是第一个常见的误解
转型不是一条单行道
它更像是一个间隔期
或者说是一个十字路口
一个十字路口
嗯
起点是一个威权政体开始松动
但终点可不一定是民主
它完全有可能拐个弯
变成一个新的
甚至更糟的威权政体
或者干脆就陷在路口动弹不得
哦
原来如此
在这个充满变数的时期
有两个动作至关重要
但又完全不是一回事
一个是自由化
另一个是民主化
自由化
这个词听起来有点像给一个高压锅慢慢放气
哈哈
这个比喻太到位了
自由化就是当权者觉得压力太大了
主动拧开排气阀
具体会做些什么呢
比如放松一点言论审查
让报纸敢多说两句
释放一些不那么危险的政治犯
允许大家搞一些同乡会
兴趣小组之类的社团
但这里的核心动机
你一定要记住
往往是为了不民主化而进行自由化
他们希望通过释放一些小摇力
换取整个高压锅系统能继续运转下去
本质上是为了自保
那民主化呢
这听起来就动真格了的
完全正确
民主化就不是放放气那么简单了
它是要换掉整个锅
它的核心是两件事
第一
确立苦变的公民权
就是说你作为公民享有的权利
是神圣不可侵犯的
第二
引入真正有竞争的选举
这两点合在一起
就意味着权力的来源被颠覆了
权力不再是统治者自己说
我该掌权
而是要经过所有被统治者的同意
这是一个根本性的变化
这么一说我就想到一个问题
如果这个过程卡在中间了呢
就是高压锅的阀门打开了
但锅没换
这种半生不熟的状态会是什么样呢
问到点子上了
政治学家们为这种半成品状态
起了两个特别传神的名字
都来自西班牙语
一个叫Dictablanda
Dictablanda
听着像独裁这个词的变体
什么意思
没错
它就是把独裁
Dictatura和软
Blanda
这两个词拼在了一起
我们可以叫它软独裁
软独裁
它的特点是
社会上有一定的个人自由
你可以看禁书
可以思想骂政府
但你绝对没有权利
通过选举
把统治者换掉
权力核心是铁板一块
上世纪七十年代末
巴西军政府搞的所谓开放
Abitura
就是个典型的例子
那另外一个呢
一个叫Democadura
正好反过来
是民主Democracia和硬Dura的结合
可以叫硬民主
硬民主
这种国家有选举
看起来很民主
但实际上
要么是重要的候选人
根本不让你参加
要么就是民选出来的政府背后
还站着一个太上皇
比如军方
民选总统想做点事
得先看将军们的脸色
他的核心问题是
责任只缺失
你手里的选票
并不能真正让当权者
为他的行为负责
软独裁和硬民主
哇
这两个词太形象了
他们描述的其实都是一种
有民主之名
无民主之实的状态
是啊
那在这些理论家看来
一个真正的理想的民主
到底是什么样子的
关于这点
有个定义堪称经典
来自另一位政治学家
亚当普沃斯基
他说民主
就是不确定性的制度化
不确定性的制度化
听起来有点绕
你仔细品一下
他的意思是
在一个真正的民主制度里
游戏规则是明确的
但游戏结果是不确定的
结果不确定
对
任何一方
不管是执政党
还是反对党
能在选举前
打包票说自己肯定赢
但关键在于
这种不确定性
并不会导致天下大乱
因为它被一套
所有人都接受的制度
比如宪法和法律
给框住了
大家之所以愿意接受
自己这次可能会输的风险
是因为他们相信
只要规则还在
下次自己就有赢回来的机会
这才是民主制度
能稳定运行的灵魂
我明白了
所以关键不是谁赢谁输
而是所有人都相信
这个游戏规则是公平的
而且会一直玩下去
就是这个道理
好
我们现在有了一套
关键的镜头
但光有镜头还不够
我们得找到故事的开端
一场转型的第一颗火星
通常是在哪儿点燃的
总不能是独裁者
一觉醒来
突然良心发现了吧
当然不会
几乎所有
非暴力革命的转型
第一颗火星
都不是在街头
而是在权力最高层的
会议室里点燃的
在内部
对
源头就是统治集团
内部分裂了
他们自己先吵了起来
分成了两派
一派叫硬派
一派叫软派
硬派
顾名思义
就是主张强硬到底的
对
他们是现行体制的死忠粉
信奉
稳定压倒一切
觉得所有问题
都可以用警察和军队解决
嗯
他们的动机很复杂
有些是出于意识形态的坚信
但更多的是因为他们手上沾了血
深度参与了过去的镇压和迫害
所以极度恐惧
一旦变天
自己会被清算
哦
所以有既得利益
或者说恐惧在里面
没错
对他们来说
放权就等上断头台
那软派呢
他们也是体制里的人
为什么会想改变
软派是体制内的清醒派
他们也想维持统治
但他们意识到
一味的高压成本太高了
经济上要花钱维稳
外交上被国际社会孤立
社会矛盾也像滚雪球一样越滚越大
所以他们觉得扛不住了
对
他们觉得这么硬扛下去
迟早有一天
整个系统会崩盘
所以他们主张搞我们刚才说的
自由化
有限的开放
希望能扩大统治的合法性基础
或者至少为自己找一个
体面的退入
但这听起来像个悖论啊
你打开了一点门缝
难道就不怕外面的人
把整个门都推开吗
软派的这种想法
是不是太天真了
他们怎么控制这个度
这差恰是转型过程中
最惊心动魄的地方
软派最初的算盘
就是只开放那么一点点
并且由他们来主导整个进程
嗯
但历史的吊诡之处在于
一旦这个口子被撕开
事情的发展
往往会远远超出他们的控制
而就在他们犹豫不决的时候
另一股力量登场了
反对派
哦
当然
反对派内部也不是铁板一块
也分硬派和软派
哈哈
可以这么理解
反对派里
有一派叫激进派
他们要求一步到位
彻底革命
不光要换掉统治者
还要清算旧适度的一切
对任何妥协都嗤之以鼻
嗯
就是不妥协
另一派
我们称之为温和派
他们更务实
愿意通过谈判和渐进的方式
来达成目标
甚至可以接受和政权里的某些人合作
所以一个成功的、平稳的转型
关键就在于
政权里的软派
和反对派里的温和派
这两拨人能对上眼
完全正确
这像一场双人舞
软派需要温和派来向自己阵营里的硬派证明
看
改革是可控的
我们能和这些理性的人对话
事情不会滑向革命的深渊
我明白了
需要一个伙伴
而温和派呢
也需要软派为他们打开体制的大门
同时借软派的力量
来压制自己阵营里那些想砸烂一切的激进派
这两派人虽然目标不同
但在避免遇失聚焚这一点上达成了脆弱的共识
但这听起来全是高层精英的游戏啊
软派硬派温和派
那普通老百姓呢
他们在这个过程中是只能当观众
还是也能上场比赛
他们不仅能上场
而且经常是决定比赛走向的关键力量
这就是转型过程中最壮观的一幕
公民社会的复苏
当软派打开自由化的门缝后
那些被压抑了很久的社会力量
工会 学生 律师 记者 教会组织
就像干涸河闯突然遇到了洪水
一下子全都复活了
哇
他们走上街头
办报纸 搞集会
整个社会突然充满了活力和声音
这种力量一旦被释放出来
肯定会大大推动进程
是的
这种民气的爆发是把转型从统治者设计的自由化
推向真正民主化的最强引擎
它会让软派发现自己根本控制不住局势
只能一步步退让
嗯
但它也是一把双刃剑
如果社会动员过于激烈
变得失控
就会给政权里的硬派提供最好的借口
你们看
天下大乱了
再不镇压就来不及了
然后坦克可能就上街了
一切倒退回原点
没错
我明白了
所以你有一边是犹豫的软派
一边是虎视丹曼的硬派
还有一边是充满理想的温和派和激进派
再加上疫情热情高涨
但又可能失控的民众
这简直就是个火药筒
是啊
怎么才能让这个火药筒不爆炸呢
这就需要高超的政治技巧了
也就是这个理论的另一个精髓
政治契约
Pact
简单说
就是各派精英坐下来
签个君子协定
明确地或者心照不宣地
给危险的游戏划定底线
保证大家都不玩命
都有哪些契约呢
我猜最重要的一个肯定跟军方有关
没错
第一个就是军事契约
核心问题是
怎么让手握枪杆的将军们放心
契约的内容通常是
新上台的民族派
承诺对军方在威权时期的罪行既往不咎
搞个大设
同时保证军地的预算和地位不变
作为交换
军方承诺交出权力
回归军营
服从文官政府的领导
所以说
他们必须在正义与和平之间做一个选择
为了让国家能往前走
就得放过那些可能犯下罪行的人
这在情感上肯定很难接受
这是一个无比艰难的权衡
但很多时候
这是移除政变这个最大威胁的唯一办法
我理解了
那还有别的契约吗
有
第二个契约是政治契约
这关系到未来的权力怎么分
大家会商定一套尽可能包容的选举规则
比如比例代表制
确保即使是输家
甚至包括旧政权的势力
也能在新的议会里有自己的声音
避免赢家通知
把别人逼上绝路
听起来像是给所有人都留了一块蛋糕
免得有人掀桌子
就是这个意思
比如委内瑞拉当年的固定点协定
几个主要政党约定好
分享权力
轮流坐庄
这在初期确实稳定了民主
但长期看也让政治变得僵化
缺乏竞争
有利有弊
对
最后还有经济契约
这通常是工会和企业家之间的妥协
工会承诺不随便罢工
资本家则同意保障劳工权力
和支持社会福利
目的就是稳住经济
别在政治转型的时候
经济先崩盘了
金市
政治
经济
这三个契约就像三根保险丝
防止系统过载烧毁
嗯
说得好
理论框架我们聊得差不多了
不如来看看真实世界里的故事吧
南欧和拉美的那些国家
他们的经历应该能让这些理论变得更鲜活
案例对比确实最能说明问题
我们先看模范生
西班牙
弗朗哥去世后
整个转型过程
堪称艺术
哦
国王和首相这些体制内的改革派
主动与包括共产党在内的反对派
坐上谈判桌
他们非常聪明的利用旧体制的法律程序
一步步地修改法律
最后和平地
合法地把整个威权大厦给拆了
这是一个典型的协议转型
那反面教材呢
就在隔壁的葡萄牙
它的转型始于1974年的一场军事政变
史称康乃馨革命
士兵们把康乃馨插在枪口上
推翻了独裁
但这之后
国家迅速陷入了激进的社会革命
充满了动荡和混乱
甚至一度有滑向极左专政的危险
哇
这个对比太强烈了
是啊
它和西班牙的平稳谈判
形成了鲜明对比
是一次革命性的断裂
还有没有更袭击性的模式
有
那就是政权自己突然猝死
典型的就是阿根廷和希腊
这两个国家的军政府
都是因为打输了一场对外战争
阿根廷的马岛战争
和希腊的塞浦路斯危机
威信扫地
一夜之间就崩溃了
仓促地交出权力
所以是外部因素处罚的
对
这种模式下
因为旧政权垮得太彻底
所以几乎没什么谈判和契约
新政府反而可以对前军政府
进行更彻底的清算
听起来
怎么结束决定了之后能做什么
那巴西呢
我记得你前面提过它
巴西代表了第四种模式
受控的开放
它的转型过程极其漫长
像一部慢镜头电影
导演就是军方自己
嗯
从七十年代中期到八十年代末
军方始终牢牢控制着节奏
一点一点的放权
同时通过各种手段
确保自己下台后
不会被清算
结果就是
巴西的民主从一出生
就带了一种被军方监护的色彩
花了很多年才慢慢摆脱这种影响
西班牙的谈判
葡萄牙的革命
阿根廷的烹裂
巴西的曼顿
四个案例
四条完全不同的路
这么看来转型真的不是一个命中注定的过程
它充满了各种可能性和偶然
是啊
民主的灵魂在于不确定性的制度化
但通往这个终点的路
本身就充满了巨大的不确定
你说的非常到位
最后我想留给你一个问题去思考
好
我们今天聊的这套理论诞生在冷战末期
那个特定的历史背景下
你觉得
用它来解释今天的世界
还足够吗
嗯
我们看到
现在世界上有很多国家
似乎就卡在了我们前面说的软独裁
或硬民主的阶段
他们展现出了惊人的韧性
并没有继续走向完全的民主
这确实是个关键问题
好像剧本变了
是啊
尤其是像中国这样展现出强大的威权韧性
并且发展出了一套独特的
有人称为协商性威权主义的模式
它对传统转型理论提出了怎样的挑战
嗯
在这种模式下
我们看到很多协商机制
比如政策听证会
网络问政
被用来提高决策效率
和吸纳社会意见
这似乎是一种利用参与
来巩固和优化统治
而不是导向民主转型的路径
这会不会迫使我们重新去思考
民主和参与之间到底是什么关系
谢谢收听
下期节目再见