欢迎来到政治的逻辑频道。
今天我们来聊一个，嗯，挺有意思的历史问题呀。
你有没有想过，就是，你看古罗马帝国，它砰，崩溃了之后，欧洲好像就，嗯，一直那样，分成很多块，对吧？
但咱们中国呢，好像不太一样。
从秦朝统一开始，这个大一统的观念，还有这个现实，就算中间经历过乱世，有过分裂，但好像总能，嗯，怎么说呢，像电脑重启一样，又给合起来，这2000多年大体上是维持住了。
这背后到底是怎么？
在你给我的这些材料里呀，赵鼎新教授，他就提出了一个特别关键的概念，想解释这个所谓的中国之谜。
嗯，对，这个概念就是他称之为儒法国家, the Confusion legalist state。
儒法国家。 对。
你可以把它想象成，嗯，一个很强大的国家机器，这个机器呢，它有个内核，是个硬核的操作系统，就是法家那套，特别讲究效率、控制，有点冷酷。
嗯哼。但它外面呢，又有一个用户界面，或者说一个外壳，是儒家这套东西，讲道德、讲伦理，看起来比较温和。
哦，有意思，一个硬核配一个软界面。
欸，差不多是这个意思。就是外儒内法，或者儒表法理，这个说法的，嗯，一个更系统化的提炼吧。
明白了，那今天咱们的任务就是一起深入看看这些材料，挖一挖这台独特的国家机器，它到底是怎么被造出来的，特别是它是在东周列国那个极其残酷的战争环境里被锻造出来的。
我们得关注一下那些把宏观层面的巨大压力，就是打仗嘛，转化成具体制度的那些，嗯，所谓的微观机制。
对，这个微观机著的视角很重要。
因为它能帮助我们理解宏大的历史变迁具体是怎么一步步发生的。
好，那我们准备开始啦啊，就从那个源头，那个战争熔炉说起。
东周时期，尤其是到了战国，那战争跟春秋早期可完全不一样了。
嗯，差别很大。
春秋早期你像那个城濮之战，晋文公还搞个退避三舍，感觉还多少讲点贵族之间的规则或者说风度。
是的，还有点仪式性在里面。
对，但到了战国，那就完全是，说白了，国家之间的生死存亡之战了，不是你死就是我活，变成了总体战。
没错，这种巨大的生存压力就是我们现在常说的安全困境。
你不搞军备竞赛，你不扩张，你可能就被别人灭了。
这种压力是持续的，而且是全方位的。
嗯，而且技术也在变，对吧？
铁器的使用越来越普遍，步兵取代了战车成为主力，还有像弩这样的，算是当时的大杀器也出现了。
对，这些都让战争的规模急剧扩大，残酷性也大大增加了。
这种前所未有的战争烈度和频率，就对国家能力提出了全新的要求。
什么要求呢？
最直接的就是财政，打仗，特别是打大规模长时间的仗，那得花多少钱啊，粮草、兵器、人力都需要巨大的财政资源来支撑。
那钱从哪来呢？总不能一直靠国君自己的小金库吧。
肯定不行。过去的模式，可能国君很大程度上要依赖各地贵族提供兵员和物资，但这种模式效率低，而且贵族也不总是那么可靠，对吧？
嗯，有道理。所以在战争的巨大压力下，那些有雄心的君主就必须想办法，绕开这些中间的贵族阶层，直接从最广大的基层社会，也就是农民那里去汲取资源。
这怎么做到呢？听起来很难啊，那时候又没电脑、数据库什么的。
这就是第一个关键的微观机制发挥作用了，就是后来秦国把它推到极致的那个制度，编户齐民。
啊，编户齐民。
对。简单说，就是国家要建立一套覆盖全国所有家庭的户口登记制度，谁家有多少人，多少地，国家都要掌握。
这意味着国家的权力第一次如此深入的，嗯，可以说是毛细血管式的渗透到了社会的最底层。
哇，这可真是个巨大的变革。
是的,为了管理这套复杂的户籍系统,并却有效地征收赋税,就需要建立一个相应的执行机构,这就催生了一个庞大的、由君主直接控制的、层层下达的职业官僚体系,这跟过去那种主要靠分封贵族来统治的模式是完全不同的。
嗯，一个中央集权的官僚体系。
对，所以你看，战争压力催生了财政需求，财政需求催生了直接控制基层的需要，而为了实现这种控制，就必须搞编户齐民，并且建立起一套官僚系统来运行，这整个链条下来，国家的汲取能力，就是收税的能力，还有对社会的渗透和控制能力就得到了极大的提升。
一个以战争和税收为核心驱动的国家机器的内核就开始形成了。
明白了。
所以这个战争与税收汲取的核心机器是在战国时期被锻造出来的,核心机制之一就是编户齐民和官僚体系的建立。
那除了收钱,打仗还得有人啊。
刚才也说了,主力从贵族战车变成农民步兵了。
那怎么让这些农民,这些普通老百姓,愿意去战场上为你拼命呢?总不能光靠强制吧?
光靠强制肯定不行,效率太低,士气也上不去,这就需要第二个重要的微观机制,或者说制度创新了。
最典型的代表还是秦国,他们搞的那个军功爵制。
啊,这个很出名,杀敌人脑袋可以换爵位。
没错,它的核心逻辑就是废除以前那种主要看你爹是谁,靠血缘继承爵位的搞法。
现在不管你是什么出身,是贵族还是平民,只要你在战场上立了功,砍了敌人脑袋,或者攻城拔寨有功劳,就能或者相应的爵位。
这爵位有什么用呢?
用处太大了,爵位不仅代表荣誉,更重要的是它直接跟实际利益挂钩,比如可以分到土地、房产,甚至可以获得官职,而且这个爵位是可以传给后代的。
哇,那对普通士兵来说吸引力太大了。
是的,你想想,在那个时代,一个普通农民可能一辈子就是种地交租,现在突然有了一个机会,可以通过在战场上勇敢杀敌,来改变自己甚至整个家族的命运。
史料里不是发现一些秦代士兵的家信吗?比如那个叫黑夫的士兵,在信里就让家里赶紧寄钱或者布来,说如果立功受赏了需要用,这很生动地反映了当时普通人对通过军功改变命运的渴望。
嗯,这个例子很鲜活,所以军功爵制它实际上是打开了一个社会向上流动的通道，对吧?
对,它极大地激发了士兵的战斗积极性,但同时它也带来了另一个重要的社会后果。
什么后果?
他沉重打击了旧的世袭贵族。
因为现在获得地位和资源的主要途径不再是血缘,而是军功,是对国家的贡献,这就使得旧贵族的特权和影响力大大削弱了。
那社会结构就变了。
没错,旧的等级体系被打碎了。
个体农户,或者说个体士兵,他现在是直接面对国家,他的身份地位很大程度上是由国家根据他的功劳来定义的,而不是由他所属的那个宗族或者贵族群体来决定。
这就形成了一个更加,嗯,可以说是扁平化的社会结构,当然这个扁平是相对于过去的贵族封建结构而言的,不是说没有等级了,而是等级的标准变了,并且是由国家来掌控了。
明白了。战争不仅催生了国家能力的提升,像编户齐民和官僚制,还通过军功爵制重塑了社会结构,削弱了旧贵族,创造了一个个体直接面对国家的社会形态。
那我们谈了制度,谈了社会结构,再来看看思想层面,我们都知道,那个时代是百家争明,各种思想流派都在互相辩论,都想给当时的统治者提供治国方案。
那为什么最后是看起来,嗯,有点冷酷无情,甚至可以说是反智的法家,想商鞅、韩非子他们那套,最终能胜出,至少在秦国被完全采纳了呢?
嗯,这个问题很好,确实,如果单从道德层面来看,法家那套强调严刑峻法,人性本恶,君主绝对权力的思想,可能不那么讨人喜欢。
对啊,跟儒家讲仁爱,墨家讲兼爱什么的很不一样。
是的,但我们得回到当时那个历史情境去看。
那个时候最重要的问题是什么?
生存。
对,就是生存,在那个国家时间残酷竞争,非生即死的环境里,对于一个君主来说,最迫切的需求是什么?
富国强兵,让国家强大起来,能打赢别人,或者至少不被别人灭掉。
没错,那么,在百家争明这个思想市场里,哪一套学说能够最直接、最有效率地回应君主的这种需求呢?
好像确实是法家,他们那一套就是围绕着怎么让国家高效运转,怎么集中权力,怎么提升军队战斗力来设计的。
正是如此,法家提供了一套非常实用主义的,甚至有点像技术手册一样的治国方案,他不太关心那些虚的道德说教,他告诉你,想国家强大,就得这么干,统一思想,奖励耕战,严明法度,加强君权,这种思想我们现在可能称之为工具理性,就是把国家视为实现特定目标,复国强兵的一个工具,然后寻找最有效的手段去操作这个工具。
嗯,工具理性。
在那个生存是第一要务的时代,法家的这套工具箱显然对君主们最有吸引力。
他不问对错,只问效果,所以，尽管他可能很严酷,但因为他被认为是“最能解决当下燃眉之急”的方案,所以他就在这场思想竞争中,至少在实践层面,尤其是在秦国,取得了胜利。
成为了构建这部强大国家机器的,嗯,官方指定或者说首选的蓝图。
可以这么理解,当然其他思想流派也各有影响,但是法家在塑造国家制度内核方面起到了决定性的作用。
但是历史也给我们看了另一个结果啊,对吧?完全靠法家这套硬核操作系统运行的秦朝,虽然统一了天下,但也非常短命,二世而亡。
对,这是一个非常重要的教训,秦朝的速亡让后来的统治者,特别是汉朝的建立者们深刻反思,他们意识到一个国家光靠严刑峻法,赤裸裸的强权,可能可以取得一时的成功,但很难长治久安。
缺少合法性基础,老百姓不认同。
对,缺乏更深层次的社会认同和统治的合法性。
而且过于严苛的法律和压榨,很容易激发大规模的反抗。
所以汉朝的同志者就进行了一次非常重要的系统升级,或者说打补丁。
怎么升级的呢?
他们做了一个非常出名的嫁接,他们保留了秦朝建立起来的那套法家式的国家机器内核,比如中央集权的官僚体系,郡县制,对基层的控制等等,因为这些确实被证明是有效的,但同时他们开始有意识地引入和推崇儒家思想,把它作为国家的官方意识形态,或者说给那个法家内核套上了一个儒家的外壳。
这就是我们常说的外儒内法或者儒表法理。
对,就是这个意思,这个儒法结合不是简单的混合,而是够有分工,法家提供制度框架和运作手段,保证国家的效率和控制力,而儒家呢,他主要负责提供意识形态和合法性。
儒家怎么提供合法性呢?
比如,儒家讲天命观,说皇帝统治是上天授予的,要为民父母,要行仁政,这就在理论上为统治者的权力提供了一个超越暴力之上的来源和道德约束。
听起来比单纯说朕就是法要更如意让人接受对吧?
嗯,听起来好听多了。
而且,儒家还提供了一套治理社会的伦理规范,比如强调等级秩序,中军孝亲等等,这些伦理规范如果能被社会广泛接受,就能在很大程度上低监国家的治理成本。
怎么张?
你想啊,如果老百姓都认同孝道,在家庭父母的,那么把这种观念延伸一下,在国家层面就应该中军,听皇帝和官员的。
这种思想上的认同比单纯靠警察和军队去维持秩序要有效的多,也省钱的多。
哦,利用孝道来强化中军,实现国家和社会伦理的某种共生。
对,还有一个点很重要,就是精英吸纳。
汉代开始推行察举制,后来发展成科举制,它的一个重要功能就是把社会上的读书人,那些掌握了儒家经典的知识精英,吸纳到官僚体系中来。
让有才华的人有上升通道,进入体制内。
是的,这既为国家提供了源源不断的人才,也把这些最有可能形成社会反对力量的精英群体,变成了体制的维护者和受益者,这对维护统治的长期稳定作用非常非常大。
所以,通过提供合法性外衣,天命、仁政,吸纳社会精英、察举、科举,以及利用伦理降低治理成本,孝道、忠君,儒家思想就被成功的嫁接到了法家内核上,形成了这个更稳定、更具任性的儒法国家模式。
可以这么概括,这几个方面也可以看作是这个体系得以长期延续的另外几个重要的微观机制,合法性重建,精英吸纳,国家和社会伦理共生。
了解了这整个儒法国家的形成过程和它的运作机制,
那我们回到一个更根本的问题,理解这个模型对我们今天,对你我,为什么是重要的?
嗯,我觉得重要性在于,这个儒法国家模式,以及它背后所体现的一系列特征,比如对国家能力的强调,对精英的整合和控制,以及那种外壳与内核相结合的治理逻辑,它不仅仅是古代史的一个片段,它在非常深的层次上塑造了中国之后2000多年的政治文化和社会结构的基本样貌。
很多我们观察到的历史现象,甚至是一些当代的社会现象,都能在这个模式里找到它的历史根源和某种逻辑上的延续。
比如说,
比如,对国家统一的强烈执念,对一个强有力的中央政府能够摆平一切的期待,还有社会精英与国家权力之间那种既合作又张力的复杂关系,甚至是一些社会治理中面子和里子的处理方式等等。
咱们能不能说两千年来一成不变,历史肯定在发展,特别是近现代以来,中国社会经历了翻天覆地的变化。
但是了解这个深刻的历史基因,这个儒法国家的底色,能为我们提供一个更长时段、更深维度的视角,用这个视角去观察和思考当下的一些问题,你可能会发现哪些东西是古老传统的某种回响或者变异,哪些又是全新的挑战和逻辑,这有助于我们更清晰地认识我们自己所处的历史方位。
提供一个历史的纵深感,帮助理解延续与变异。
对,是这个意思。赵教授的材料里好像还用这个模型来解释的另外一个中国历史上很有特点的现象,就是那个分久必合,合久必分的王朝循环。
是的,这也是这个模型一个很有意思的应用,他认为旧王朝的崩溃往往不是因为这套儒法国家的模式本身不行了,而是它在运行过程中会积累一些结构性的矛盾。
什么矛盾呢?
一个核心的矛盾,就是国家财政需求与,嗯,我们姑且称之为官僚地主阶层,或者说掌握了大量资源的社会精英群体,他们不断侵蚀国家税基之间的矛盾。
哦,就是皇帝想收税,但下面那些有权有势的人通过各种方式,比如隐瞒土地人口,兼并土地,让国家越来越收不上税来。
对,差不多是这个意思,这个过程日积月累,最终导致国家财政枯竭,应对天灾人祸,外敌入侵的能力下降,各种社会矛盾激化,最终王朝就崩溃了。
这可以看作是这个体系内部的一个结构性弱点,或者说微观机制七：财政困境与经营逃税。
那王朝崩溃之后呢,分裂割据一段时间,然后新的统一者出现了。
对,有趣的地方就在这里。
当一个新的统治者,不管他是农民起义领袖,还是哪个地方军阀,甚至是外来的征服者,当他最终能够有机会重新统一或者建立一个新的大王朝时,他会面临一个治理问题,用什么方法来统治这么广袤复杂的土地和人口呢?
他会发现什么?
他往往会发现,前朝虽然灭亡了,但他留下的那套儒法国家的治理工具,中央集权的官僚体系,郡县制度,户籍管理,儒家意识形态等等,对于统治来说,仍然是现成的,似乎也是最有效的选择。
与其从零开始发明一套新的,不如把旧的捡起来用。
对,这就是所谓的路径依赖。
因为这套系统已经被证明是相对有效的,而且重现这套系统的成本可能比彻底创新要低,于是,新的统治者往往会选择,嗯,或多或少地重装这套儒法国家的系统,可能做一些调整和修补,但基本框架还是那个。
然后就开始了新的一轮循环,建立、稳定、发展,然后矛盾积累、财政危机、崩塌。
是的,这就是微观机制八：体系的路径依赖与重启。当然，每个朝代具体的表现和侧重点会有不同,但这个大的循环模式,在赵教授看来,是可以通过儒法国家模型来得到比较好的解释的。
这就引出了一个,嗯,留给我们听众思考的问题了。
我们知道,工业革命、全球化,这些现代化的浪潮,已经彻底改变了我们国家赖以生存的经济基础,不再是那个小农经济了。
那么,这种建立在小农经济基础上的古老的儒法国家模式,和它所带来的王朝循环,是不是真的就已经被彻底终结,成为历史的陈迹了呢?
嗯,这是一个非常值得思考的问题。
或者说,那些古老的结构性张力,比如说国家宏大目标的需求,与社会中不同精英群体或者说利益集团之间的那种博弈和张力,是不是只是换了种形式,换了件马甲,在新的时代背景下,比如在全球化的市场经济条件下,依然在以某种我们可能熟悉、也可能不熟悉的方式,继续上演着呢?
对,这确实是一个开放性的问题,历史不会简单重复,但它往往会留下深刻的印记,理解过去的模式,也许能帮助我们更好地看清现在和未来的一些挑战和可能性。
这个问题确实值得我们每一个人结合自己的观察和思考,继续探索下去。
好的,今天我们介入赵鼎新教授的儒法国家模型,深入探讨了中国历史上国家形态的起源和演变,特别是那些将战争压力转化为制度构建的微观机事,希望能给你带来一些启发。
嗯,希望对大家理解中国历史的独特性有所帮助。
谢谢收听,下期节目再见。
再见。