欢迎来到政治的逻辑。
今天啊,我们来聊一个可能你平时也会琢磨的现象。
就是你看哦,过去这几十年,中国经济跑得飞快,对吧?
嗯,是,增长速度确实惊人。
但同时呢,整体的通货膨胀,好像,大部分时间还控制的可以,不像有些国家经济一快,物价就飞上天了。
对,宏观层面看,相对是比较稳的。
可怪就怪在,这么一个看似稳健的宏观背景下,你往银行体系里一看,哇,堆积如山的不良贷款,就是所谓的坏账。
嗯,这个反差确实很明显。
宏观稳,微观险,这背后到底是什么逻辑在运作呢?它总得有个道理吧。
没错,这确实是个核心问题。
我们今天呢就打算深入解读一份很有意思的研究,是史宗翰 Victor Shih 教授的,叫《中国的派系与金融》。
嗯,对,这本书算是这个领域的一个比较重要的尝试。
它就试图从一个,嗯,可能大家不太常想到的角度,就是高层政治,来解释这个稳定与风险并存的怪圈。
是的,它的核心观点简单说,就是金融现象背后其实是政治逻辑在驱动。
所以我们今天的任务就是把这份研究里的关键线索给你理清楚,看看他提出的这个政治解释到底是怎么回事,有什么证据支持。
对,我们争取把它的核心论证和他用到的一些,呃,数据证据都给你讲透。
好,那我们先从这份研究的最核心的那个论点开始吧。
他说,要解释中国金融这种宏观稳定,但微观效率不高的矛盾,关键不在经济本身。
对,他认为经济因素当然重要,但不是全部,甚至可能不是最根本的驱动力。
真正要抓就要害,得看中共高层精英之间的一种叫做派系政治的动态。
派系政治?
这个词听起来有点敏感,或者说比较内部。
嗯,研究里用这个词,主要是指高层领导人之间,基于不同的权力基础,晋升路径和政策偏好,形成的可以辨识的群体或者说倾向。
它不是那种非常严格的有明确名单的组织,更像是一种,嗯,政治光谱上的不同阵营。
对,是这个意思。
研究认为,正是不同类型的政治派系,为了争夺对货币政策,也就是对钱袋子的控制权,进行了长期的,可以说是博弈吧。
然后这种博弈同时塑造了两个看似矛盾的结果。
没错,一方面是通货膨胀得到周期性的控制,另一方面是银行体系效率低下,坏账不断累积。这两个结果在他看来,是同一枚硬币的两面,都是派系政治动态的产物。
哎,这个切入点确实挺独特的。
那具体来说,研究里区分了哪几种关键的派系呢?
研究主要识别出了两种,或者说两大类吧,在高层政治,特别是金融决策中影响比较大的派系。
哪两类?
第一类,研究称之为通才派系,generalist faction。
通才?
听起来就是什么都懂一点,或者说经历比较丰富。
对,典型的领导人例子,研究里提到了比如邓小平,还有江泽民。
他们的特点是职业履历非常广泛,跨越了不同的部门,不同的地区,甚至军队,地方中央都有经历。
权力基础也更广泛是吧?不是局限在某一个领域。
正是,因为履历广,他们的门生故旧或者说支持者也遍布各个系统。
研究认为,这类领导人的政治目标往往是,嗯,指向最高权力,或者是维持对全局的掌控。
那这种通才派系,他们在金融政策上有什么特别的偏好吗?
这就是关键了。研究指出,为了巩固和扩大自己的权力基础,特别是争取地方精英的支持,通才派系倾向于搞金融分权。
金融分权?就是把贷款审批权之类的下放给地方。
对,就是让地方政府和地方银行有更大的权力去发放贷款,去支持地方上的项目。
这样一来,地方的追随者就能获得资源,搞出政绩,反过来又能巩固通才领导人的权力。
嗯,听起来逻辑是通的,地方官员有了钱就能搞建设,GDP上去了,大家都有好处。
是的,但这带来的一个直接后果就是地方之间容易形成投资竞赛,信贷规模会迅速膨胀。
那钱发多了自然就容易导致通货膨胀对吧?
没错,所以通才派系的这种金融分权偏好,天然地就带有一种推高通胀的倾向。
好,这是第一类,通才派系。
那另一类呢?你刚才说有两类。
嗯,另一类,研究称之为技术官僚派系,technocratic faction。
技术官僚,这个我们好像比较熟悉,就是专注于某个专业领域的官员。
对,研究里举的例子,比如陈云,还有后来的朱镕基,他们的职业生涯大部分时间是在中央的经济计划或者金融部门度过的。
他们的晋升路径比较单一,就在这个经济金融系统内部一步步上来的。
是的,所以他们的权力基础相对来说就比较专业化,主要集中在中央的经济管理部门。
他们的支持者也多是这个系统内的人。
那他们的政治目标跟通才派系有什么不一样?
研究认为,技术官僚派系的目标通常不是直接去争夺那个最高的位置,而是更专注于提升自己所在派系,或者说自己所掌控的那个专业部门的影响力和管辖权。
就是说,他们想让自己的专业领域,比如金融、纪委这些,在整个国家决策中有更大的发言权,是吧?
对,可以这么理解。他们的权力来自于对专业知识和关键部门的掌控。
那基于这种目标,他们在金融政策上偏好什么呢?跟通才派系肯定不一样吧。
正好相反,技术官僚派系倾向于金融集权。
金融集权,就是把权力收回给中央。
对,他们希望把金融资源,比如信贷的控制权牢牢掌握在中央政府,或者说掌握在他们控制的中央金融机构手中。
为什么要这样呢?
嗯,主要有两个目的。第一是控制风险,他们更警惕地方盲目投资可能带来的金融风险和通货膨胀。第二是便于执行国家级的战略和重大项目,资源集中在中央才好集中力量办大事嘛。
这么说来,技术官僚的这种偏好,天然就有抑制通货膨胀的作用。
是的,金融集权意味着中央可以更容易地收紧信贷,控制货币供应量。所以技术官僚派系主导的时候,通常对应着相对紧缩的货币政策和较低的通胀水平。
哇,这么一比对就很清楚了。通才派系追求最高权力,倾向金融分权,容易导致通胀。技术官僚派系追求部门影响力,倾向金融集权,有助于抑制通胀。
嗯,研究的核心观点就是,中国过去几十年的金融政策和通胀周期,很大程度上就是这两种力量,或者说这两种倾向相互博弈,此消彼长的结果。
就像拔河一样,一会儿这边力量大,一会儿那边力量大,然后经济的冷热、通胀的高低也跟着摇摆。
对,研究就是试图构建这样一个动态的博弈模型来解释这个周期。
怎么展开的呢?
研究怎么解释这个通货膨胀的周期性波动,他说是政治在驱动,那这个引擎是怎么转起来的呢?
好,我们来拆解一下这个周期是怎么循环的。研究认为啊,一个典型的周期往往是这样开始的。
在经济相对平稳或者说刚从上一轮紧缩中恢复过来的时候,通常是通才派系的影响力相对较大。
为什么这时候是通才派系占优呢?
嗯,因为经济稳了嘛,大家要求发展的呼声就高了,地方也希望能有更多自主权来搞经济,通才派系正好可以顺应这种呼声,通过推动金融分权来扩大自己的政治基础。
就是说,危机过去了,大家想松口气,搞搞建设,通才派系的主张就比较得人心。
对,这时候金融权力下放,地方政府和银行拿到更多贷款权限,就开始了新一轮的,嗯,可以说是竞争性投资。各个地方都想上项目,都想快发展。
结果就是信贷再次扩张,投资过热的苗头又出现了。
是的,大量的钱被投到各种项目中,经济升温,然后通货膨胀的压力就一点点积累起来了。这是周期的起点。
那问题来了,通胀越来越高,高到一定程度总会出问题吧?
这时候怎么办?通才派系他们自己搞出来的局面,他们不怕失控吗?
哎,这就是研究里说的那个关键的转折点了。当通货膨胀高到,比如说开始影响普通人的生活,甚至威胁到社会稳定的时候,情况就不一样了。
稳定压倒一切吗?
对,高通胀会带来巨大的政治风险。对于那些处于权力顶端的通才派系领导人来说,维持稳定是首要任务。如果因为通胀失控而引发社会动荡,他们的政治地位就会受到严重威胁。
所以他们这时候反而不希望通胀再高了。
是的,但问题是,治理高通胀往往需要采取一些,嗯,不受欢迎的紧缩措施,比如收紧信贷,控制投资。这又会得罪那些希望继续扩张的地方力量,也就是他们自己的部分支持基础。
这就陷入两难了。继续放任通胀有政治风险,出手治理又可能损伤自己的权力基础。
没错,所以研究发现了一个很有意思的模式,在这种情况下,通才派系为了规避直接承担治理通胀的政治责任和成本,倾向于采取一种策略性的委托。
委托?委托给谁?
委托给技术官僚派系。
哦,把烫手山芋扔给他们。
可以这么理解,就是把制定和执行货币政策,特别是反通胀的政策,暂时地,或者说在特定时期内,交给技术官僚来主导。
这样做有什么好处呢?对通才派系来说。
好处就是,第一,把治理通胀这个难题和可能带来的民怨转移给了技术官僚。第二,如果技术官僚成功了,功劳最终还是最高领导的。如果失败了,或者措施过于严厉,引发了反弹,那技术官僚就成了某种意义上的替罪羊。
确实是个很巧妙的政治策略。那研究里有没有证据支持这种委托真的发生了?
嗯,研究用了一些计量经济学的方法来检验。比如他们做了时间序列分析,就是看历史数据里,通胀水平的变化和之后几个季度的信贷增长、通胀变化之间有没有关系。
结果呢?
结果发现确实存在显著的负相关关系。比如说,数据显示,三个季度之前的高通胀,如果通胀率上升一个百分点,往往预示着当前这个季度的银行贷款增长率会下降大约0.3个百分点。
哦,这说明高通胀之后确实出现了信贷收紧的现象。
对,而且高通胀也预示着未来几个季度的通胀水平会下降。
这从数据上支持了高通胀触发政策转向的这个假设。虽然不能直接证明是谁委托了谁,但他表明系统在高通胀之后确实启动了某种反通胀机制。这与研究提出的危机驱动下的权力委托模式是相符的。
好,那在高通胀的压力下,权力暂时交到了技术官僚手上,他们拿到这个尚方宝剑之后会怎么做?
技术官僚派系,一旦获得了这种可以说是危机赋予的授权,他们就会利用这个机会来推行他们一直偏好的政策,金融集权和货币紧缩。
这正好符合他们的专业判断和权力诉求。
没错,他们会迅速采取行动,比如提高利率,收紧银行贷款,清理整顿信托投资公司等等,把之前过度扩张的信贷给压下来。
但这样做肯定会遇到地方和企业的阻力吧?大家正干得火热朝天呢,突然没钱了。
对,阻力肯定很大,但研究认为,技术官僚在这种时候推行紧缩政策是具有可信度的。
可信度,怎么理解?
就是说大家相信他们是真的会把紧缩执行下去的,而不是做做样子。
这种可信度,一方面来自他们控制着中央金融部门的实权,另一方面也是更重要的,来自他们自身的政治动机。
什么动机?
维护和扩大他们对金融体系的控制权呢。
对于技术官僚来说,成功治理通胀不仅证明了他们的专业能力,更巩固了他们对金融系统的主导地位,这是符合他们派系利益的。
所以他们有足够的动力去顶住各方压力,把紧缩政策贯彻到底。
原来如此,反通胀成功本身就是他们扩大影响力的一个重要途径。
是的,所以在这个阶段,我们通常会看到货币政策明显收紧,通胀水平也开始回落,这就是通胀周期的顶峰,由技术官僚主导的紧缩阶段。
那紧缩之后呢?经济降温了,通胀控制住了。
这个局面会一直持续下去吗?技术官僚能一直掌权吗?
嗯,通常不会。你想啊,紧缩政策虽然控制了通胀,但也可能导致经济增长放缓,甚至出现失业增加的问题。
对,硬着陆的风险。
时间一长,要求放松信贷,刺激经济增长的声音又会从各个层面冒出来,特别是地方政府和企业。
压力又来了,这次是要求放水的压力。
是的,研究也用数据来支持这一点。
比如他们发现历史上的经济增长,特别是像国有企业产出的增长,会滞后地推动未来的通胀回升。
怎么解释呢?
比如数据显示,两个季度之前的国企工业产出如果增长了1%,那么当前这个季度的通胀率平均来说会提高大约0.1个百分点。
这是不是意味着经济一旦开始恢复,通胀的压力又会悄悄回来,或者说刺激增长的政策本身就包含了通胀的种子。
可以这么理解,这表明经济增长和通胀之间存在一种相互推动的关系。当经济企稳或者需要进一步刺激,放松信贷的需求就会变得非常强烈。
那这时候谁会来推动放松呢?技术官僚愿意吗?
他们刚把通胀压下去。
这时候就轮到通才派系重新发挥作用了。
哦,他们又回来了吗?
对,面对要求刺激经济的巨大压力,通才派系可以再次扮演顺应民意,推动发展的角色。
他们会利用这种时机,重新推动金融权力的下放,也就是所谓的再分权。
把之前被技术官僚收上去的权力再放一些给地方。
是的,满足地方要项目,要资金的需求。这样一来,既回应了增长的诉求,也再次巩固了自己的权力基础。
然后呢,新一轮的信贷扩张又开始了吗?
没错,金融再次分权,地方投资热潮重燃,信贷又开始新一轮的扩张,为下一轮的通胀积蓄了压力。
哎,这不就又回到起点了吗?
对,这就完成了一个周期,然后又可能开始下一个循环。
所以这个研究描绘的其实是一个由高层派系博弈驱动的通胀、紧缩、再通胀的循环。通才派系推动分权导致通胀,高通胀引发危机,权力委托给技术官僚,技术官僚推动集权和紧缩,经济降温后,通才派系再推动分权,开始下一轮。
嗯,大体上就是这么一个逻辑链条,当然现实会更复杂,但研究认为,这个核心的政治博弈机制是理解中国通胀周期的关键。
这个解释确实很有力,把宏观调控的反复和周期性跟高层政治动态联系起来了。但我们一开始还提到了另外一个问题,就是银行坏账。
对,银行体系的低效率和不良贷款问题。
按照这个理论,通才派系和技术官僚派系在金融权力的集权和分权上是针锋相对的,对吧?
嗯,在控制权上是博弈的。
那为什么在解决银行坏账,推动银行真正商业化改革这个问题上进展就那么慢呢?按理说坏账多了,对谁都没好处啊。
难道在这方面他们就没有分歧吗?
哎,这恰恰是研究的另一个重要发现。
他认为尽管这两派在金融控制权的归属上,中央还是地方,存在斗争,但是在另一个更根本的问题上,他们可能存在着某种程度的默契或者说共同利益。
共同利益?是什么?
就是双方可能都倾向于维持银行体系作为一种政治工具和第二财政的功能。
政治工具,第二财政?
这怎么理解?
政治工具就是说,银行不仅仅是,或者说主要不是一个追求利润最大化的商业机构,而是要服务于特定的政治目标。
第二财政呢,是指银行体系在国家正规的财政预算之外,提供了一个巨大的资金池,可以用来支持政府想推动的事情,比如重点项目、产业政策,甚至救助亏损企业等等。它就像国家的第二个钱袋子,使用起来可能比财政预算更灵活,约束也更少。
银行的钱不完全是按市场规律在流动,很大程度上还要听招呼。
那为什么两派都愿意维持这种状态呢?这对他们各自有什么好处?
我们先看通才派系,前面说了,他们倾向于金融分权是为了什么,是为了方便地向地方追随者输送资源,提供信贷支持,来换取政治上的忠诚和拥护。
对。
那你想想,如果银行完全商业化了,贷款必须看风险,看回报,那他们还能随心所欲地把钱贷给那些可能有政治背景,但经济效益不佳的项目或企业吗?
恐怕就不行了。银行经理要对坏账负责的。
对啊,所以一个完全商业化,独立性很强的银行体系,实际上会削弱通才派系通过信贷来调动资源,巩固权力的能力。
维持银行一定程度的工具性,对他们维持政治网络是有利的。
所以他们并不真心希望银行彻底摆脱政治干预。
那技术官僚派系呢?他们不是强调控制风险吗?坏账也是风险啊。
没错,坏账是风险,但技术官僚派系的目标是扩大本部门的影响力,主导国家重大经济决策。
要实现这一点,他们也需要一个能够有效调动和集中资源的工具。
银行就是这个工具。
对,他们虽然倾向于金融集权,把资源控制在中央,但他们同样需要银行体系来执行中央的意志。
比如支持国家确定的战略性产业,投资大型基础设施项目,或者在必要时出手救助陷入困境的大型国有企业,维持社会稳定。
这些任务可能并不完全符合商业银行的盈利原则吧。
很可能不符合,有些甚至是政策性的亏损。如果银行完全商业化,只看利润,那中央政府想让银行去执行这些任务,难度就会大很多,需要付出更高的成本,甚至可能被银行拒绝。
所以技术官僚也需要银行在一定程度上听话,作为他们集中资源执行国家战略的抓手。
是的,银行的彻底商业化同样会削弱技术官僚调动资源,实现其政策目标的能力和政治地位。
他们或许希望银行更有效率,坏账少一点,但可能并不希望银行强大到可以完全独立于政府的政策意图。
哇,这么说来,两派虽然在集权和分权上斗,但在维持银行工具性这一点上,反而是有共同语言的,都不希望银行改革真正走到那一步啊。研究就是提出了这样一种可能性,正是这种,可以说是共谋吧,导致了银行改革虽然口号喊了很多年,但往往难以触及最核心的问题,就是银行的自主经营权和所有权结构。
因为触及核心就等于动了双方都依赖的那个工具和第二财政。
对,结果就是政治干预持续存在,无论是来自中央的干预,技术官僚主导时,还是来自地方的干预,通才派系主导时,都导致了大量的信贷资源被错配到了效率低下,风险高的领域,最终就表现为不良贷款的不断累积。
正是如此。研究也试图用一些统计证据来佐证这个观点。比如,他们分析了省级数据,看省委书记或者省长与当时中央最高层的通才派系领导人,或者技术官僚派系领导人有没有,比如说,曾经共事或者派系归属上的关联。
然后看这种关联跟这个省获得的银行贷款有没有关系。
对,他们用银行的贷存比,贷款总额除以存款总额,作为一个衡量指标,看这个省获得的信贷资源是多还是少。
结果发现了什么?
结果发现,一个省份如果它的领导人与当时的通才派系核心人物,比如研究中定义的邓小平或江泽民时期,关联更紧密,那么这个省的贷存比确实显著更高,也就是说,他能获得相对更多的银行贷款。
这就印证了通才派系通过银行向关联地方输送信贷资源的这个逻辑。
而与技术官僚派系领导人,比如陈云或朱镕基时期的关联,则与贷存比之间没有发现显著的正相关关系,甚至有时是负相关。
这也符合技术官僚倾向于控制信贷,抑制地方过度借贷的特点。
对,所以这些统计结果间接支持了研究提出的观点,银行资源的分配确实受到了高层派系政治的深刻影响,而不只是市场原则在起作用,也解释了为什么银行改革难以深化,坏账问题积重难返。
嗯,这个研究确实把很多看似孤立的现象,比如通胀周期、银行坏账、改革困境都串起来了,给了一个基于精英政治博弈的统一解释框架。
那他有没有用一些历史时期的具体例子来印证这个模型呢?
有的,书里面其实回顾了改革开放以来的几个重要时期,试图说明这个模型是如何在现实中运作的。
能不能简单举一两个例子?
比如,80年代,研究认为,初期邓小平作为通才派系的代表,推动改革开放和权力下放,地方投资热情高涨,很快就带来了80年代中后期的严重通货膨胀。
对,我记得那段时间物价涨得很厉害。
然后,为了应对通胀危机,像陈云这样的技术官僚的声音就得到了加强,中央开始强调计划性和控制,实施治理整顿,收紧银根,这是一个典型的从通才主导金融分权到危机爆发,技术官僚介入,金融收紧的过程。
这是一个典型的从通才主导金融分权到危机爆发,技术官僚介入,金融收紧的过程。
后来呢?
后来,到了90年代初,邓小平南巡讲话,又一次强烈推动市场化和地方发展,可以看作是通才派系再次发力,试图打破之前紧缩带来的沉闷局面。
然后经济又快速升温了。
对,但随之而来的也是93、94年的高通胀。之后,朱镕基上台,他作为技术官僚的代表,利用这个时期,再加上后来亚洲金融危机的外部压力,进行了一系列大刀阔斧的改革,核心就是加强中央财权和金融监管权,也就是金融集权。
嗯,那段时间确实感觉中央的控制力明显加强了。
再往后,研究也提到,当经济稳定下来,朱镕基卸任后,地方要求放松投资,加快发展的呼声又起,江泽民作为通才派系的代表,似乎又在一定程度上默许或鼓励了地方投资的扩张,开启了新一轮的增长周期。
当然这些历史的解读,可能不同人有不同看法。
没错,历史的驱动因素肯定是多元的,但这个研究提供了一个连贯的政治逻辑,试图去解释这些不同阶段的政策摇摆和经济波动,还是很有启发性的。
它至少说明把精英政治的因素纳入分析框架,对于理解中国独特的金融和经济现象是非常必要的。
确实,听完你的介绍,我觉得这份研究至少是为我们理解过去几十年中国金融体系的运作,提供了一个非常独特而且有解释力的视角。
嗯,是的。
它揭示了我们看到的那些宏观经济现象,比如通胀的起起落落,还有微观层面的问题,像银行改革为什么这么难,坏账为什么这么多,可能都不仅仅是经济规律作用的结果。
对,背后有很深的政治根源,特别是高层精英之间的权力互动和利益平衡。
通胀的周期性波动,在某种程度上是派系之间争夺经济控制权,以及在危机时刻进行权力委托和转移的一个反应。
而银行改革之所以步履维艰,则可能是因为维持银行的某种工具性,符合不同派系的共同利益,尽管他们的具体目标不同。
一个是为了输送资源,一个是为了集中资源,但都不希望银行完全独立。
嗯,研究的核心洞见就在这里,他描绘了一种特殊的在威权体制下,通过精英内部的派系制衡和某种程度的利益共谋,来维持宏观大体稳定,但同时又不可避免地牺牲了微观效率,积累了金融风险的复杂谜题。
那么好,我们今天深入探讨了史宗翰教授关于中国派系政治与金融的这份研究,他确实给我们理解中国经济提供了一个发人深省的政治逻辑。
最后呢,我想把一个问题留给正在收听的你来思考。
理解了这种稳定与风险并存背后的政治逻辑之后,你觉得这对中国未来金融体系的稳定性和改革前景可能意味着什么呢?
是啊,这种独特的在威权体制下的权力平衡模式,它的韧性到底有多强,它潜在的脆弱性又在哪里,当外部环境或者内部力量对比发生变化时,这个模式还能继续运转下去吗?
这些都是值得我们继续观察和思考的问题。
好了,今天的探讨就到这里,谢谢收听政治的逻辑,下期节目再见。
下期再见。