哦 欢迎你加入我们今天的探讨
今天咱们来聊一个
看起来有点怪
甚至有点矛盾的政治现象
哦 是哪个现象
就是啊 为什么一些
我们通常觉得是独裁者的统治者
他们也会搞议会 搞选举呢
哦 这个确实
很多人看到都会觉得奇怪
对吧 这些议会啊 选举啊
不是民主国家的标志吗
难道他们搞这些
真的就是装装样子走个过场
这确实是个特别普遍的疑问
很多人第一反应就是
这不就是个民主秀吗
肯定没什么实际用处
但如果我们稍微往深里挖一挖
就会发现
这里面的门道其实挺多的
独裁者保留甚至设立这些制度
背后往往有非常
可以说是理性的深思熟虑的考量
好 那今天我们就来
好好拆解一下这个话题
我们会主要参考政治学家
詹尼弗尔甘迪的一本
挺有影响力的书
叫《独裁统治下的政治制度》
对 这本书很有启发
我们就来看看
这些表面上看着挺民主的制度
到底是怎么变成了
呃 威权统治者
守力 维护权力的精密工具
这里面有个核心概念
就是所谓的制度化收编
没错 制度化收编
那我们先从根上说起吧
任何统治者
特别是威权统治者
他们都会面临一些
根本性的难题 对吧
的确如此
说白了主要就是两大块
一个是权力安全问题
权力安全
对 就是怎么防止
自己身边的人
比如手下的将军啊
地方的实力派啊
或者社会上的精英什么的
联合起来把自己给推翻了
这是心腹大患
嗯 内部威胁
另一个呢
就是经济合作的问题
你怎么能让老百姓
特别是那些有钱
有能力的企业家
商界精英
愿意跟你合作
愿意投资
生产创造财富
毕竟政权运转
得有钱有资源才行啊
而且这两个问题
好像还经常拧巴着
你要是用铁腕手段
就是高压政策
来解决第一个
权力安全问题
那第二个问题
可能就麻烦了
对啊
谁愿意在一个
嗯 充满恐惧和
不确定性的环境里头
去投资
进场
搞生产呢
经济可能就给搞垮了
这就说到点子上了
这正是制度化
收编这个理论
要解释的核心困境
甘迪认为呢
像议会
政党这些制度
其实可以给独裁者
提供一个
非常有用的
交易平台
对 董事人可以利用这个平台
主动地把那些
对现状有不满
但还没到
要彻底造反那一步
还愿意通过体制内渠道
来表达诉求的力量
也就是所谓的
温和反对派
正是
把他们给收编证来
比如说
那些希望减税的商界领袖
或者想要增取
更好待遇的工会组织
嗯
同事者给他们一个官方的
能管得住的渠道
让他们来提意见
来抱怨
而不是逼着他们
走上街头去闹事
那交换条件呢
交换条件就是
同事者可能在某些具体的政策上
做点让步
或者是分给他们一部分
经济上的好处
哦
这听起来像是一笔交易
对
就是一种政策换忠诚的交易
这么一来
那些潜在的反对者
摇身一变
就成了体制内的合作伙伴了
而且他们为了保住
自己心得的地位和好处
反而可能会包着
统治久威士稳动
没错
他们甚至会主动去
约束更激进的力量
因为体制的稳定
符合他们的利益了
这个设计
其实挺精妙的
嗯
理论上听起来是这么回事
那在现实世界里
它真的是这样运作的吗
我们能不能看几个
具体的例子
当然可以
书里面就分析了
好几个国家的案例
我们可以
调三个特别典型的
共识来讲调
他们分别展示了
制度化收编是怎么成功的
有什么替代的策略
以及
如果拒绝搞制度化收编
会有什么后果
好啊
先听进第一个
摩洛哥
这听起来好像是一场
挺高明的权力游戏呀
确实有点那个意思
你看啊
上世纪六十年代初
摩洛哥刚独立不久
国王哈桑二世
就面临一个巨大的挑战
就是那个在独立运动里头
功劳很大的独立党
嗯
功高震主了
属于是
对
势力很大
对王权构成了威胁
那哈桑二世怎么办呢
他没有选择
硬碰硬去镇压
反而是在1962年
颁布了一部宪法
搞起了议会游戏
议会游戏
他的核心目的
其实不是要搞什么民主
而是要分化瓦解他的对手
他怎么做呢
他默许
甚至有点暗中扶持
一些从独立党里
分裂出来的新政党
还有其他一些小的党派
把他们都拉进议会
对
把他们都请到议会
这个舞台上来
你想啊
这么一来
原本可能团结一致
对着国王的反对力量
现在就得在议会里头
互相争位子
抢资源
抢影响力了
啊哈
让他们自己先斗起来
没错
国王的角色
一下子就变了
他从原来那个
直接面对危险的人
变成了高高在上的仲裁者
他可以在这些
互相竞争的党派之间
搞平衡
玩纵横白河的套
确保谁也大不了
这样议会就成了
他巩固权力的工具了
绝对是
成了一个完美的
分而制止的工具
所以摩洛哥这个例子
给我们的启示就是
有的时候
分化对手
比直接镇压
要高明的多
也有效的多
哎
这个思路确实挺有意思的
那第二个例子
科威特
又是什么情况呢
他跟摩洛哥
又是什么不一样呢
科威特呢
就展示了另一种
完全不同的可能性
就是说
当统治者手里有其他资源
可以替代这种制度化的谈判和交易的时候
会发生什么
其他资源
比如说
比如说钱
特别是
从地底下冒出来的钱
石油
哦
石油美元
对
在科威特发现石油之前
他们那个统治者
就是埃米尔
他的财政很大程度上
有依赖国内那些大的商人家族
所以那个时候
商人的发言权是很大的
甚至在1938年
他们还推动成立了一个立法议会
有点像
无代表不纳税
那个意思的雏刑
差不多是这个逻辑
但是石油一来
整个游戏规则就都变了
从40年代末开始
花花的石油美元流进来
科威特一下子就变成了
所谓的实力国家
实力国家
就是说
统治者不再需要
辛辛苦苦的通过收税
来跟国民要钱了
他直接可以用石油收入
来购买国民的政治忠诚
和社会合作
怎么买呢
比如说
给你提供非常优厚的福利
全民免税
在政府部门
给你安排的工作等等
用钱直接把大家安抚好
王室可以直接发钱
发福利
换取大家的顺从
那这样一来
议会的那个讨价还价的功能
是不是就大大减弱了
没错
虽然科威特的议会
形式上还保留着
但它就不再是
权力交换的核心舞台了
因为统治者
用更直接更简单的方式
就是撒钱
来收买大众和社会精英的支持
所以需要跟精英们
在议会里搞那种
复杂的制度化谈判的必要性
就大大降低了
对
科威特这个例子告诉我们
当你有像石油这种丰富的自然资源的时候
你可能就有办法绕开这种制度建设
直接用钱来购买忠诚
当然
这种模式也有它自己的问题
但这是另一个话题了
嗯
明白了
那第三个案例
厄瓜多尔
听起来像是个反面教材
绝对是
一个非常典型的反面教材
你看
1972年
厄瓜多尔发生军事政变
拉拉将军上台了
巧的是他上台的时候
正好赶上全球石油价格暴涨
军政府手里一下子就赚了
巨额的财富
跟科威特有点像
但结果完全不同
对
开头有点像
但后面的操作完全反着来
厄瓜多尔的军政府
因为手里有钱了
就变得
怎么说呢
极度自信
甚至可以说是傲慢
他们觉得
我们有的是钱
根本不需要跟国内任何力量
分享权利
所以他们就拒绝建立协商渠道
对
断然拒绝建立像议会这样的
能让不同社会力量表达诉求
进行谈判的制度化渠道
他们觉得没必要
这是一个
嗯
非常冒险的决定啊
可以说是致命的误判
因为他们的京剧政策
实际上损失了很多人的利益
包括国内外的资本家
企业家
同时呢
也没能满足劳工接钱的要求
那麻烦了
等于把几方面都得罪了
是啊
而且关键在于
因为没有任何制度化的平台
让这些受损的群体
能够表达不满
或者坐下来谈谈
那他们的怨气
就只能不断地积累
不断地发酵
最后会怎么样
最后
那些原本诉求
可能完全不同的群体
比如商界精英
和工会领袖
他们居然联合起来了
形成了一个非常广泛的
社会反对联盟
哇
结果呢
仅仅四年之后
也就是1976年
这个不可一世的军政府
就在全国范围的
大规模抗议和罢工浪潮中
垮台了
才四年
这么快
对
所以厄瓜多尔的教训就是
当你拒绝分享权力
特别是
你同时还得罪了
国内关键的社会力量之后
这个代价
可能是非常非常惨重的
甚至是致命的
嗯
这三个故事
确实非常生动
摩洛哥的分化
科维特的收买
沃瓜多尔的拒绝
但是
这毕竟只是三个例子
它们到底是个个别现象
还是说
反映了某种普遍的规律呢
我们需要更大范围的证据吧
对
问得好
这正是詹尼弗·甘地这项研究的核心贡献所在
讲故事很重要
但要让理论站得住脚
光靠个案是不行的
必须要有大范围的
系统性的证据
他是怎么做的呢
他和他的团队
就建立了一个非常庞大的数据库
覆盖了从二战结束的1946年
一直到2002年
这期间
世界上几乎所有的威权政体
哇
这工作量可不小
是的
然后他们就用统计学的方法
来系统的检验这个制度化收编的理论
关键就是要看
一个政权的制度化水平高低
跟它的行为和结果之间
有没有系统性的联系
这个制度化水平怎么衡量呢
书里大致分了三类
最低的是无制度
就是根本没有议会
或者禁止所有反对党派活动
中间一档叫狭义制度化
就是有议会
但里面基本上只有执政党自己的人
顶多有点花瓶党派点缀一下
就是一党独大的议会
对
最高一档叫广泛制度化
就是议会里允许多个政党存在
而且反对党还能真的拿到一些席位
有一定发言权
好 那有了这个分类之后
数据到底揭示了什么呢
比如说制度化水平的提高
真的会影响一个国家的政策吗
数据结果是非常支持这个理论的
你想啊
如果议会真的是一个
政策换中成的交易平台
那么理论上讲
制度化程度越高的政权
它的政策就应该越能体现出
某种妥协和交换的迹象
对吧
嗯 有道理
严局就发现
制度化水平越高的国家
它对于一些基本的公民自由
比如言论自由
工人组织工会和罢工的权利等等
保护程度就越显著地有所提升
这就说明
那些被纳入到议会框架里的反对派力量
还有像劳工团体这些
他们确实利用这个平台
为自己争取到了一些
实实在在的空间和权利
所以说
这不是统治者发善心搞开明
而是谈判桌上换来的价码
可以这么理解
是斗争和妥协的结果
而不是单方面的恩赐
那钱呢
政府的钱都花到哪去了
开支结构有没有什么变化
这个也有意思
数据显示啊
制度化水平的提高
和一个国家的军费开支
显著下降是相关的
军费开支下降
对
这一点很关键
因为通常来说
独裁者
尤其是军人政权
他们最看重的就是军队
会优先保证军费开支
但是当议会里有了其他声音
比如代表商人利益的
代表普通民众利益的
他们就会要求
把更多的资源用到
比如说经济发展
或者社会福利上去
而不是都给军队
那社会福利开支
是不是就相应增加了呢
这个呢
数据结果显示
制度化对社会福利开支的提升效果
不是那么稳定和明确
但是军费开支的削减是非常清楚的
这就再次印证了政策妥协这个观点
因为谈判桌的存在
蛋糕的切法却是发生了改变
统治者不得不让出一部分资源
好
那接下来一个更重要的问题
经济增长
理论认为制度化能促进合作
带来发展
数据支持这个说法吗
数据给出了相当强的支持
研究者在分析的时候
控制了很多其他可能影响
经济增长的因素
比如资本投入
劳动力数量
教育水平
有没有打仗等等
排除干扰因素
对
在排除了这些因素之后
他们发现
制度化水平的高低
对一个国家的经济增长率
有着显著的正面影响
具体有多大影响呢
大致上是这样
狭隘制度化
就是一党独大那种
比无制度的国家
年平均经济增长率
大约要高出1.35个百分点
哇
不少了
而广泛制度化
就是允许多党参与那种
又比狭隘制度化
还要再高出
大约1.33个百分点
也就是说
从没有制度
到有多党议会
加起来每年要多增长
差不多2.7个百分点
是的
这个差距是相当可观的
这表明
建立制度
尤其是更具包容性的制度
确实对经济发展有好处
但这里会不会
还是有那个先有机
还是先有弹的问题
就是说
到底是制度本身
促进了增长呢
还是说
只有那些本来就比较开明
想要搞好京剧的统治者
才更愿意去建立这些制度
嗯
你这个问题提得非常好
这在社会科学研究里
叫做内生性问题
或者自选择问题
确实是一个
需要严肃对待的挑战
那沿州者是怎么处理这个问题的呢
他们用了一些比较高级的统计方法
比如一种叫做赫克曼选择模型的技术
来尝试把制度本身的效果
和选择建立制度的统治者可能本身
就更倾向于促进增长
这两种可能性给区分开
结果怎么样
结果证实
即使在剔除了统治者个人动机
或者说选择偏好的干扰之后
制度本身对于经济增长的积极效益
依然是稳固存在的
就是说
制度确实不仅仅是个标签
它本身就是个有用的工具
对
它确实能够通过促进合作
稳定预期等机制
来帮助经济增长
好
那我们再来看一个
我觉得可能是最有意思
也最反直觉的一个预测和发现
关于统治者本身的寿命
也就是他们在位时间的长短
嗯
这个确实是理论最精妙的地方之一
按我们通常的想法
既然建立制度有这么多好处
能换取忠诚
能促进经济
那采纳了这些独裁者
是不是应该统治得更久
更稳固呢
嗯
直觉上是这样想的
但是理论的预测
恰恰相反
或者说更微妙
哦
怎么说
理论预测
如果说建立制度是独裁者
为了应对他所面临的各种威胁
比如政变风险
社会动荡风险
而采取的一种最优策略的话
那么
那么那些选择了建立制度的
高风险统治者
他们最终的统治寿命
应该和那些
因为面临风险较低
而不需要建立制度的
低风险统治者
没有显著的差异
等等
这个逻辑我得捋一捋
您的意思是
用了药的高危病人
活的时间和没吃药的健康人
差不多差
对
你这个比喻非常恰当
可以这么理解
那些选择建立议会
搞政党收编的统治者
往往是因为他们本身
就感觉到了更大的威胁
他们是政治上的病人
如果不采取措施
预期寿命
也就是统治时间
本来可能就更短
嗯
而议会这些制度就是他们开的续命药
这个药的作用不是让他们比健康人活得更长
而是对冲掉他们面临的额外风险
帮助他们活得跟那些本来就比较安全的健康人
所以如果研究发现
见不见制度对统治者的在位时间长短没啥显著影响
那恰恰不能说这个制度没用
反而证明了它的药效非常显著
因为它成功的把那些高危病人的生存时间
拉回到了正常人的水平
啊我明白了
这个逻辑确实很反直觉
但是很有说服力
那实际的研究结果呢
研究结果就是
对历史上558名独裁者的执政经历
进行事件史分析
一种专门分析持续时间的统计方法
在控制了像是否经历政变
战争经系危机等等这些因素之后
发现
发现了什么
发现制度化水平的高低
对于独裁者最终能在位多长时间
确实没有显著的统计学影响
真的没影响
对
一个搞了多党议会的独裁者
并不比一个什么议会都没有的独裁者
在统计意义上活得更长或者更短
所以这个零结果
这个没有显著影响的
反而是对制度化收编理论
最强有力的一个证明
正是如此
它完美地印证了理论的预测
它证明了制度化收编作为一种统治工具
它的作用非常精准
就是帮助那些本来面临更高倒台风险的统治者
抵消掉那些额外的致命的威胁
从而让他们能够实现一个相对正常的统计周期
它不是让强者变得更强
而是让那些面临外的制命的威胁
从而让他们能够实现一个相对正常的统计周期
它不是让强者变得更强
而是让那些面临威胁的潜在弱者能够生存下来
对
你说的非常好
就是这个意思
嗯
这个理论听起来确实解释力很强
而且有数据支持
但是
我们知道
任何一个有影响力的理论
肯定都会面临各种各样的挑战和批评
这个制度化收编理论
它主要受到哪些质疑呢
又是怎么回应的
确实
批评的声音一直都有
第一个也是最尖锐的一个质疑
其实我们刚才已经提到了
就是那个自选择
或者说先有鸡还是先有蛋的问题
嗯
是制度本身带来了好结果
比如经济增长
还是说
只有那些本来就比较好
比较注重发展的统治者
才倾向于选择建立制度
对
批评者会说
你不能把所有功劳都归给制度本身
研究者其实也承认
这不完全是制度凭空产生了魔力
统治者选择采取什么测量
当然是基于他们自身的判断和考量
就是一种战略选择
那怎么回应呢
除了统治者选择偏好的影响之后
制度本身依然具有独立的积极的效应
也就是说
制度不仅仅是好的统治者的选择
它本身也是一个有效的工具
嗯
明白了
那还有其他的批评吗
第二个主要的挑战是关于动机的
批评就会问
独裁者搞议会这些东西
他的主要目的真的就是像理论说的那样
是为了对内安抚收编反对力量吗
会不会更主要的是为了对外作秀
对外作秀
对就是做给国际社会看
显得自己好像也挺民主挺开放的
从而获取国际援助贷款
或者提升国际形象什么的
所谓的花评论
嗯
这个说法也挺常见的
理论的回应是
这两种目的
对内收编和对外作秀
其实并不互相排斥
完全可以一石二鸟
一个制度可能同时服务于多个目的
嗯
但是制度化收编这个理论
它更能解释一些
花评论解释不了的细节
比如说
为什么有些独裁者只搞一党议会
而另一些却允许反对党存在
这种制度形式上的差异
花评论很难解释
但收编论就可以解释为
这取决于它需要收编的对手有多强大
还有呢
还有就是收编理论
更能解释这些制度对国内政策
产生的实际影响
比如我们刚才谈到的
公民自由的改善
军费的削减等等
这些实实在在的国内政策变化
很难单纯用作秀给外国人看来解释
而且如果真是为了收编
这其实也是个高风险策略吧
绝对去
把反对力量寝进体制内
给他们一个平台
这本身就是有风险的
这些制度搞不好是可能反过来反噬主人呢
比如说
比如说像波兰当年的圆桌会里
本来也是当局试图收编反对派的一种尝试
但最后却意外的吐成了整个体制的转型
这恰恰说明
独裁者搞制度化收编
其实是在进行一场有风险的赌博
而不是轻轻松松的作秀
嗯
有道理
那最后一个主要的质疑呢
最后一个比较常见的质疑
是关于议会本身的
批评者会说
你不能把所有的议会都混为一谈
从那种完全就是盖盖章的橡皮图章议会
到那些可能还真有一点点实际权力的议会
这中间的差别太大了
对
现实中肯定是个光谱啊
而不是非黑即白
没错
但理论的回应是
这种光谱的存在
恰恰反而增强了理论的解释力
为什么会有光谱
正是因为不同的统治者面临的威胁程度不同
需要收编的对手强弱不同
哦
对手越是强大
构成威胁越大
那么统治者为了成功的收编他们
就不得不提供一个看起来更真实
权力含金量越高的议会筹码
所以议会具体处在光谱的哪个位置上
恰恰反映了统治者进行收编交易史的出价
嗯
这个解释也挺有意思的
当然
这里还需要做一个区分
就是要把这种为了换取广泛施持而进行的制度化收编
用政策让步换中成
和另一种情况区分开
就是所谓的共谋腐败
共谋腐败
就是说有时候
议会也可能变成统治者和一部分精英勾结起来
利用这个支柱平台来瓜分公共资源
进行利益输送的一个场所
虽然现实中这两种情况
收编和腐败很可能交织在一起
但在分析的时候
概念上还是需要区分一下
明白了
经过这一番相当深入的探讨
我们现在好像可以得出一个结论了
就是说在威权的世界里
那些看起来像是民主的游戏
比如议会啊
选举啊
它们远远不是我们想象的那么简单
不是纯粹的表演或者门面功夫
对绝对不是
它其实是一种非常理性的
甚至可以说是相当负责的
现代统治技术
是一种工具箱里的工具
理解了这一点
好像
病毒是要去认可或者美化威权统治
当然不是
恰恰相反
我们深入的去理解它的运作机制
搞清楚它是怎么玩的
反而能帮助我们更好的去应对它
具体来说呢
比如说第一
可以帮助我们识破伪装
当看到一个威权国家在搞选举开议会时
我们就能更清楚的去分辨
这到底是真的在向民主化迈进呢
还是仅仅是一种更高级的
用制度来装点门面功夫
嗯
看清本质
第二
可以帮助我们评估它的脆弱性
认识到这些看似用于维稳的制度
比如议会
它本身其实也可能孕育着变化的宗旨
因为
你把反对力量请进来了
给了它们平台
就就埋下了不确定的因素
对
就刚才说的波澜
第三
也能帮助我们更好的把握转型的时机和可能性
理解在什么样的条件下
这些原本是独裁者用来维稳的工具
有可能会反过来
变成推动政治转型的平台
就像在历史上的一些国家和地区
比如韩国
台湾等地
都发生过类似的故事
所以
下一次
当我们再看到某个威权国家在进行一些看似民主的活动时
我们就不应该仅仅停留在问
这是真民主还是假民主
这样一个相对简单的层面上了
是的
我们应该尝试问一些更深入的问题
比如说
这位统治者
他现在正试图把谁拉进他的权力起局里来
他想收编的是哪些力量
嗯
他正在和谁做什么样的交易
他愿意付出什么样的政策代价来换取谁的忠诚
以及
那些被收编的力量
他们有没有可能在未来积蓄力量
反过来成为推动改变的力量
对
思考这些问题
可能会为我们提供一个更深刻
更动态的去分析和理解这个复杂政治世界的视角
好的
今天的深入探讨我看就到这里了
非常感谢您带来的精彩分析
也希望能为你理解这个复杂的世界
提供一些有用的新工具和新视角
谢谢你的提问
也很高兴能跟大家交楼
谢谢收听
下期节目再见