欢迎来到政治的逻辑。
今天啊我们来深入聊一本挺引人思考的书，
就是许成钢教授的制度基因。
这本书啊，它提供了一个，可以说是非常独特的视角，帮我们理解制度，特别是咱们都关心的，就是中国的制度，它到底怎么来的，又是怎么一步步演变成现在这个样子。
我们手头啊，有一些这本书的关键章节的一些摘要和它的核心论点。
所以这次我们的目标就是帮你梳理清楚，这本书它核心想解答一个什么样的问题，
他用了什么理论框架，特别是那个制度基因，这个概念到底怎么回事？
然后呢，他又是怎么用这个理论去分析具体问题，比如中国这个案例的。
最后嘛就是看看它在理论上有什么不一样的地方，或者说贡献。
简单说就是争取帮你快速抓住这本书的精华。
好，那我们这就开始吧。
这本书一上来其实就抛出了一个挺根本性的问题是吧？
没错。
核心的问题就是这个。
你看啊，中国接触西方的宪政思想其实非常早，晚清就开始了，民国时期更是有过很多尝试。
但结果呢？
为什么这些尝试一次又一次的失败，
最后反而是选择并且还深度改造了一个从苏联引进的这种极权主义模式。
为什么原本是外来的这个极权模式反而能在中国扎下根来,甚至还显示出很强的生命力。
这确实是个历史的大谜题。
是啊，这么一比对就觉得挺奇怪的。
那书里解答这个问题的钥匙就是你刚才提到的制度基因这个概念。
听起来有点生物学的概念啊。
嗯，有点那个意思。
但他主要是个社会科学的比喻。
你可以把它想像成在一个制度里头,那些最基本最核心的,能够自我复制,而且能够影响甚至是引导整个制度发展方向的那些元素。
关键在于啊,这些所谓的基因的它不是什么虚无飘渺的哲学理念,而是你可以在历史中观察到的,
是那些实实在在的制度安排,以及支撑这些安排的社会共识,或者是大家普遍接受的一些观念,他们是经验上可以识别的东西。
哦,经验上可以识别。
就是说能在历史里面找到具体对性的东西。
书里面还引了Jeth Roland 教授的一个比方,我觉得说的特别形象。
他说世界上大的生物,你可能觉得是蓝鲸啊什么的,但实际上呢,是一种看起来不起眼的盘踞在地下的巨大的真菌网窝。
类似地,像共产主义极权这种影响范围极广的政治组织形态,它的核心制度基因其实也在不同的国家、不同的时代反复的出现,而且扮演着可以说是决定性的角色。
这些基因就决定了一个制度怎么遗传,也就是怎么保持稳定和延续,又怎么在特定的环境下发生变异,也就是演变和适应。
这个比喻有意思,看不见的真菌网窝,决定了地上的生态。
那具体到中国,这本书认为那些最根本的影响深远的制度基因是从哪里来的呢?
书里主要追溯了两个大的源头。
第一个,也是最重要的,就是中国自身长达2000多年的中华帝制传统。
这里面有几个基因被反复强调,可以说是理解中国制度底色的关键。
哦,哪几个是特别关键的?可以给我们讲讲。
第一个观点就是那个郡县制官僚体系,郡县 system。
这个大家都知道,从秦朝开始基本就定下来了。
它是一种高度中央集权,权力自上而下,一层一层贯彻到底的这种官僚管理模式。
它保证了中央对地方的强大控制力,可以说是塑造了中国政治的基本骨架。
嗯,就是我们常说的大一统,中央说了算,层层控制。
对,第二个关键基因是皇权对土地的终极所有权。
这一点呢跟欧洲中世纪的封建制非常不一样。
在欧洲有相对强大的贵族阶层,土地所有权相对来说比较稳定也比较分散。
可是在中国理论上讲,普天之下莫非王土。
皇帝对土地拥有最高的支配权,他原则上可以随时收回再分配。
这就极大的限制了独立贵族阶层的发裕,也使得那种基于稳固私有产权的社会力量很难真正壮大起来。
嗯,土地是经济基础嘛。
控制了土地其实就控制了很多方面。
原。
另一方面又把经过改造的,特别是强调忠君服从等级秩序的儒家思想定为官方意识形态,并且把它渗透到教育和社会生活的方方面面。
这一套组合拳下来,你看,既控制了官员的来源和晋升渠道,又在思想上进行了统一和塑造。
这就非常有效的防止了,或者说意志了独立于皇权,可能挑战中央权威的知识分子阶层的出现。
明白了。
所以这三个基因,中央集权的官员体系,皇权对土地的控制,还有科举加上儒家思想,他们一起作用,最终形成了一个什么样的社会基础呢?
嗯,他们共同塑造了这么一个环境,
权力高度集中在顶端,强大的受到法律绝对保护的私人产权观念相对来说非常薄弱。
社会的中间阶层力量,比如说独立的贵族,大商人团体,或者是有自主性的知识分子群体,发育很不充分,并且呢主流的意识形态,其核心功能是为政治统治服务的。
你想想看,在這種社會土壤裡面,那些源自西方的強調權力要分散,要製衡,要保護私有財產,神聖不可侵犯,鼓勵思想自由和公開辯論的憲政制度,是不是就像水土不服的宗子?
很難生根發芽。
即使被移植過來了,也很容易就變了味,或者乾脆失敗。
這些地質基因在某種程度上使得中國社會似乎天然的就更適應也更容易去維繫一個極權而非分權的體系。
這個分析確實有說服力。
他解釋了為什麼我們常說的憲政在中國好像总是水土不服。
但書裡也提到,極權主義對中國來說其實也是個外來品,對吧?
那蘇聯模式或者說俄國,他自身的制度基因又是怎麼一回事呢?
對,這是這本書分析的另一個非常重要的源頭。
因為要理解蘇維埃模式為什麼是那個樣子,也要看他自身的歷史基因。
書中也分析了俄國自身的一些制度基因。
他們可以說被後來蘇維埃極權主義的誕生準備了歷史條件。
哦,俄國有自己獨特的基因庫。
是的。
比如說和中華帝國有點類似,俄國也有非常悠久的沙皇專制主義傳統。
沙皇的權力非常大,幾乎是不受什麼限制的。
社會上同樣缺乏能夠有效製約皇權的獨立力量,比如像西歐那樣強大的議會傳統,或者是根基深厚的貴族階層。
嗯,這一點聽起來確實跟中國古代有不少相似之處。
權力高度集中。
還有就是東正教和國家的關係,東正教在俄國歷史上長期是跟沙皇政權緊密捆綁在一起的,有點政教合一的味道。
教會的意識形態在很大程度上是為鞏固沙皇同志服務的。
這一點跟儒家思想在中國歷史上的某些作用有相似之處,但他們都跟西方那種政教長期分離甚至是相互鬥爭的傳統非常不一樣。
嗯,意識形態為政權服務,這也是一個共同點。
還有一個比較特殊的因素,是俄國歷史上存在一種秘密暴力政治組織的傳統。
比如說像19世紀末的那個人民意志黨,People's Will。
他們就搞暗殺,組織极其严密,等级森严,特别强调铁的纪律,并且非常迷信通过暴力和秘密的阴谋来夺取政权。
这种组织的运作模式和它的思想逻辑,对后来列宁创建的布尔什维克党产生了非常非常深刻的影响。
啊,原来列宁的那个布尔什维克党,它的组织方式、行为逻辑,是有这些更早的历史渊源在里面的。
我以前还真没这么想过。
完全正确。
布尔什维克党,他作为世界上第一个成功夺取政权的共产主义极权政党。
你看他的组织原则,比如那个非常有名的民主集中制,虽然名字叫民主集中,但实际上是强调高度的中央集权,下级绝对服从上级,还有铁的纪律,以及他夺取和维持政权的方式,都深深的烙印着这些俄国本土的制度基因。
可以说没有这些历史上的基因,很难想象会产生出列宁是政党这样的组织形态。
好了,那现在我们等于有了两个源头的制度基因。
一个是根植于中国本土几千年的帝制基因。
另一个呢是来自俄国,并最终体现在苏维埃模式里的基因。
那这本书最核心的论点,我理解就是说这二者在中国这片土地上发生了融合,形成了新的东西,是这个意思吗?
对,这正是这本书一个非常关键的洞见。
苏维埃模式的那些核心要素,比如说列宁式的政党组织,也就是一党专政,党管一切。
还有共产主义意识形态,包括阶级斗争、公有制等等。
以及国家全面控制经济和社会生活方方面面,这些东西都被移植到了中国。
但关键就在于,中国这片土壤本身已经有非常深厚的帝制极权基因打底了。
所以就不是简单的复制粘贴,它发生了什么特别的变化吗?
绝非简单的复制。
这些外来的苏维埃基因在中国这片独特的带有深厚帝制基因的土壤上,
你想想,比如强大的中央集权传统,官僚体系运作的惯性,社会对国家权力的高度服从等等。
他们相互作用,相互影响,最终发生了一种嗯,可以称之为变异,或者说是一种杂交。
书中把这种结果称之为地域管理型极权主义,regionally administered totalitarianism,简称RADT。
这是一种带有很强中国特色的极权主义模式。
地域管理型极权主义,RADT,这个概念听起来稍微有点绕啊。
地域管理,这又怎么能和极权主义结合在一起呢?通常我们理解的极权主义不都是那种高度中原集权的吗?苏联模式好像就是那样。
对,这恰恰就是这个概念精妙的地方。
也是他试图捕捉到的中国体制跟苏联模式的关键不同之处。
而ADT的核心特征也得分两个层面来理解。
一方面,在极权主义这个层面,中央是牢牢控制着那些最重要的权力的。
这包括政治路线的最终决定权,意识形态的主导权,还有全国范围内的关键人士任命权,尤其是党政军系统的高层。
这个是确保体质性质不变的,嗯,可以说是定海神针。
嗯,这点听起来和苏联模式还是类似的,关键的权力都掌握在中央手里。
但不同之处就在于地域管理型这个定语,和苏联那种指令型的计划经济,所有资源和决策权都高度集中在莫斯科中央各个部委的模式不同。
而ADT模式下呢,中央在确保刚才说的那些核心控制权的前提下,把大量的行政管理权和经济管理权,连同相应的资源,比如一部分财政收入的支配权,土地使用的审批权,很多建设项目的审批权等等,都下放给了地方的党委和政府。
权力下放给地方,
等一下,这听起来反而有点分权的意思了,这跟极权主义不矛盾吗?
这正是他复杂又特别的地方。
要理解这种下放,它不是西方意义上的那种分权制衡,权力是相互独立的。
它更像是在中央的绝对权威和统一的政治框架之内给予地方更大的操作空间和执行上的自主权。
书中追溯这种模式的起源,提出了一个很有意思的观点。
他认为这种模式并不是改革开放才有的,恰恰相反,它的根源可以追溯到1958年的大跃进时期。
当时为了调动地方搞生产的积极性,中央曾经搞过一轮大规模的权力下放。
虽然大跃进的后果很严重,但是这种中央政的集权与地方行政经济管理相对分权的模式,在后来的文革期间1966到1976,因为某些时期中央权威受到冲击和削弱,反而得到了进一步的巩固和深化,很多地方政府在许多经济和社会事务上实际上拥有了相当大的自主权。
哇,这个历史追溯说实话有点颠覆我的认知。
通常我们都认为大跃进和文革是那种高度集权的,甚至有点疯狂的时期。
但书里的观点反而是,在那个时候,奠定了后来地方管理权限扩大的基础。
是的,这是一个非常具有洞察力的观点,也是这本书引起很多讨论的地方。
这种RADT模式,使得地方政府不仅仅是中央政策的一个被动执行者,他们在很大程度上也成为了相对独立的经济行为主体。
他们之间甚至会为了争夺资源项目,追求更高的经济增长指标而产生竞争。
当然,这种竞争仍然是在极权主义的那个整体框架和政治规则之下的。
但这跟苏联那种地方更像是中央指令架的一个生产车间的模式,形成了非常鲜明的对比。
哦,我好像有点明白了。
这个RADT打个比方,是不是有点像一个大的集团公司,总部牢牢控制着发展战略、品牌形象和高层人士任命,但是呢,把具体的生产、销售、运营这些权力下放给了各个区域的分公司,还让他们相互比赛谁的业绩更好。
哎,这个比喻我觉得很贴切。
他抓住了那个核心特征。
更重要的是,书中进一步论证,恰恰是这种在毛泽东时代形成并得到巩固的RADT之治,特别是他赋予地方政府的这种相对自主性以及追求经济发展的内在动力,为后毛泽东时代的经济改革提供了至关重要的自主基础。
为什么改革开放之后,中多的经济活力能那么快地被释放出来?
很大程度上就是因为地方政府在改革启动的时候,已经有了一定的权力、资源和积极性去推动各种摸着石头过河式的改革尝试。
他们不是从零开始学着怎么搞经济。
哦,这么一说就通了。
这就解释了为什么中国的改革路径和苏联东欧国家那种中央计划体系一下子崩溃,或者说进行休克疗法式的转轨会如此不同。
原来这个制度的惯性,或者说它的基因在这里起了这么大的作用。
那么理解了这些比较深层的制度基因,特别是这个RADT模式之后,对于我们理解当下的中国到底有什么实际的意义呢?
嗯,我觉得意义非常大。
首先,它提供了一个能超越日常新闻事件和短期政策波动的一个更深层次的分析框架。
它能帮助你理解为什么中国的这个政治体系在经历了那么多内部的动荡和外部的冲击之后,依然能展现出那么强的嗯所谓的人性。
它不仅能够存续下来,甚至在改革开放之后的一段时间里,还支撑了非常惊人的经济增长。
这个制度基因理论,特别是RADT这个模型,就提供了一种解释,因为它既保持了中央的核心控制力,又在一定程度上赋予了整个体系一定的灵活性和适应能力。
就是说这个体质有它内在的一种稳定性,和一定的自我调整能力,这都源于它独特的基因和这种RADT结构。
对。
其次呢,它也非深刻的揭示了为什么在中国如果想要推动西方是的那种宪政民主转型会遇到如此巨大的结构性障碍。
那些根深蒂固的制度基因,无论是源自帝制的极权传统,还是来自苏维埃模式的一党控制原则,再到RADT这种独特的中央地方关系模式,他们跟宪政的核心原则,比如说权力制约、法治至上、个人权利优先、社会力量多元化等等都存在着非常深刻的内在冲突和不兼容性。
这就意味着这种结构性的东西,它不是靠几次社会运动或者修改几个法律文件就能轻易改变的。
所以理解了制度基因,就能更清醒地认识到变革的难度以及它可能的路徑會是什麼的。
正是如此。
就像诺贝尔经济学奖得的 Darren Asimoglu 在评论这本书是说的,这本书成为了解中国政治体系的权威参考。
他不仅告诉你现状是什么样,更重要的是,他试图去解释为什么会是这样。
那我们再拔高一点,从纯粹的理论层面来看呢,制度基因这个概念本身,它算不算是种理论上的创新呢?
嗯,我觉得绝对算的,它其实是在尝试回答社会科学领域里一个长期存在的老大难问题,
就是我们常说的路徑依赖。
为什么过去的历史选择会持续的影响,甚至在某种程度上锁定未来的发展方向?
很多时候我们都说历史很重要,但制度基因理论呢,他试图把这个路径依赖的黑箱给打开。
他不再是笼统的说历史影响了现在,而是去具体分析在历史上形成的那些最基本、最核心的制度元素,也就是基因,在特定的社会文化土壤里,为什么更容易被接受,被复制,被强化,从而使得整个制度倾向于沿着某个特定的路徑演化下去。
也就是说,他解释了为什么某些制度安排在一个社会里感觉好像很自然,很顺理成章,而另一些制度就总是水土不服,难以落地,这背后其实是基因和土壤的兼容性问题。
对,可以这么理解。
他还涉及到制度变迁过程中的一个重要问题,就是激励相容。
一个新制度要想能够成功的建立和运行,他必须跟体系内那些关键行动者,比如说官员、企业家、普通民众等等,他们的利益和行为模式得能够兼容。
就像刚才说的RADT模式,他之所以能够维系下来,并且在一定程度上支撑了改革,部分原因就在于他在那个特定的历史阶段比较好的做到了激励地方政府去追求经济增长。
所以制度基因这个概念,他提供了一个分析工具,试图把宏观的历史结构和微观层面的行为激励联系起来。
非常清晰。
这么听下来,这书确实是通制度基因和RADT这些核心概念,为我们理解中国体制的独特性、它的韧性以及它的演变逻辑提供了一个既有历史深度又有现实解释力的框架。
感觉他把很遥远的历史和非常复杂的当下给联系起来了。
好了,我们今天可以说是非常深入的探讨了制度基因这不书的核心思想。
它监视了制度基因这种东西具有多么强大的生命力,以及他那种惊人的适应和变异能力。
从古老的中华帝制到引入苏式极权,再到两者融合变异形成了独特的RADT模式,并且又在这个基础上展开了改革,那么最后留给你一个问题,不妨可以继续思考一下。
面对今天中国内外部环境发生了剧烈变化,以及各种新的挑战,这些深刻嵌入到体内的制度基因,无论是那些强调中央控制、国家主导作用的基因,还是那些赋予地方灵活性、甚至带来某些竞争压力的基因,在未来可能会发生怎样的新变异,或者说他们会如何重新组合相互作用。
这或许是理解中国未来走向的一把非常关键的钥匙。
非常感谢你今天和我们一起完成了这次对制度基因的深入探讨。
制度演化的逻辑确实是既复杂又迷人,其中蕴含的历史线索和内在张力值得我们持续关注和思考。
好,谢谢收听,我们下期节目再见。