你好,欢迎收听,不知道你有没有想过这样一个现象啊,
就是有些威权国家看上去呢 ，好像挺稳定的,对吧?
嗯。
但为什么有时候一场危机,比如说像阿拉伯之春那时候的埃及、突尼斯,一下子就可能让它垮掉。
对,确实是这样。
但同时呢,你看另一些威权国家,它就能在经济发展的同时,保持很长时间的社会安定,甚至还挺受民众认可的。
是的,这个对比很明显。
要是光用高压统治这一个理由来解释,好像嗯不太够。
这背后是不是有更深层的东西在运作呢?
没错,肯定不是单靠压力就能维持的。
所以今天咱们就来一起深入聊聊一个政治学里挺有意思的概念,叫威权主义交易。
嗯, authoritarian bargain。
对,你可以把它想象成是统治者和被统治者之间一种没写在纸上,但大家心里都明白的,像是一种默契,或者说交易。
心照不宣。
是的,我们今天聊的呢,主要是根据一份政治经济学的研究报告,还有一篇解读的文章,帮你抓住里面的核心逻辑和一些有意思的发现。
好,那咱们现在就来看看这笔交易到底是怎么回事。
好。
说白了啊,威权主义交易这个核心逻辑其实挺简单的。
就是统治者这边呢,他承诺给你提供实实在在的经济好处。
嗯,就是大家说的面包。
对,面包,然后作为交换呢,希望民众在政治上保持配合,或者说就别去碰那些比较敏感的选票问题。
用经济换服从,一个基本的等式。
那这个面包都包括啥呢?其实东西挺多的。
最直接的就是经济增长带来的红利,比如工作机会多了,大家收入高了。
嗯,这个最实在。
还有就是社会保障网,像什么医疗啊、教育啊、老养啊、住房福利这些。
对,安全网。
另外呢,还有就是安全稳定的社会环境,还有越来越方便的,像交通、水电这些公共服务。
这些都是大家能摸得着,看得见的好处。
是,都是具体的利益。
那民众这边付钱买这些面包,付的是什么呢?主要就是放弃或者限制一部分政治权利。
嗯,这就是代价。
比如说参与选举啊、自由集会啊、成立社团这些权利,还有自由表达意见、批评政府、媒体监督的权利。
对,这些自由度会受限。
甚至包括通过一些固定程序来更换领导人的可能性,简单说就是用一部分政治上的空间来换取经济上的稳定和改善。
嗯,这个概括很清楚。
这背后啊,其实藏着一种可以说是挺理性的算计。
哦,怎么说?
你看,对于统治者来说,他的目标很清楚,用尽可能低的成本保住自己的权力和利益,对吧?
嗯,成本最小化。
而对于普通老百姓来说呢,他其实也在心里盘算,一边是你看得见摸得着的相对安稳的物质生活。
对。
另一边呢,是走上街头去争取政治权利,但这事吧,它充满不确定性,万一被镇压了呢,万一社会乱了呢,这个风险成本可能非常高。
确实,这个账得算算。
所以啊,有意思的地方就在于,当经济发展带来的好处,这个面包足够诱人,让你觉得日子确实越过越好,同时呢,那个反抗的代价又被有意无意的抬得很高。
嗯。
这个时候,很多人就会觉得,嗯,接受这个交易,好像是当下对自己最有利的选择。
当然了,这也不是说没有其他因素,比如情感啊、认同啊什么的,但这种基于利弊权衡的选择是理解这种现象的一个关键切入点。
明白了,当然了,现实肯定比这复杂的多。
统治者也会玩,他经常把民族主义情绪啊,什么文化传统啊,历史记忆啊,跟经济利益打包在一起宣传。
对,意识形态包装嘛。
但说到底,这种经济换服从的底层交换逻辑,可能是很多威权体制能够运转下去的一个核心机制。
是的。
为了更深入的理解这个交易啊,政治经济学家们就尝试把它模型化,就好像搭积木一样,看看里面的关键部件是怎么相互作用的。
模型化,听起来有点复杂。
哎,不用担心,我们不需要钻进那些复杂的数学公式,但了解一下这个思考框架还挺有启发的。
好,那你​​说说看。
你就想象一下,这个模型里有两方,一方是威权统治者,他想保住权力,拿到更多好处,学者时候管这个叫租金。嗯,租金。对方呢,就是广大的民众,他们希望自己的生活更好。
这既包括物质层面,也可能包括,对,自由的一些向往。
好,统治者和民众。
那么,统治者手上又有哪些牌可以打来维持这个局面呢?
研究发现,主要就是两张牌。
哦,哪两张?
一张是经济牌,就是我们刚才说的发面包,提供福利啊,补贴啊,搞基建啊等等,让大家在经济上获益。
嗯,这个好理解。
另一张呢,是政治牌,但这个牌通常不是说完全放开,而是有控制地开点小窗。
开小窗?
对,比如允许一些有限的参与,像搞点地方选举啊,或者在某些领域放松点管制啊,给那么一点点政治空间。
明白了,就是经济让利和有限的政治开放。
没错,真正关键和有意思的地方在于啊,研究发现,这两张牌,经济牌和政治牌在很大程度上是可以相互替代的。
相互替代?
对,也就是说,统治者会根据自己的情况来调整这两张牌的组合,那个核心的研究报告就是德塞他们那篇,通过分析很多国家的数据就验证了这一点。
怎么替代呢?能不能具体说说?
你可以想象统治者面前有个调控台,如果他手头资源特别充足,比如说像那些靠卖石油就能赚大钱的国家,研究里叫非税收收入高。
嗯,像海湾那些国家。
对,那他就可以把经济牌打得足足的,福利给得特别慷慨,同时呢,他可能就会把政治牌那边的口子收得很紧,不给大家太多政治空间。
因为他有钱买稳定了。
没错,研究数据也支持这个看法,那些石油收入高的威权国家,往往福利支出也高,但是衡量政治自由度的那个指数,比如叫Polity score,就比较低。
这就是典型的用面包替代选票。
这个逻辑很清楚,那反过来呢?要是资源没那么多呢?
诶,这就涉及到另外一种情况了,如果资源没那么丰富,或者说需要安抚的人口规模很大呢,研究里用了一个指标叫劳动力参与率来看那个问题。
嗯。当更多的人需要分享经济成果的时候,那人均能分到的面包可能就变少了,对吧?
对,不够分了。
这时候,统治者可能就得稍微松一松政治牌这边的口子了,比如多给点地方上的参与权啊作为一种补偿。
研究也发现,劳动力参与率高的国家,它的人均福利支出可能没那么高,但是政治自由度指数反而可能相对高一点。
哦,此消彼长。
对,又一次显示了这种替代关系。
那研究里还有没有其他有意思的发现?
还有一个挺反直觉的发现,是关于不稳定风险的。
不稳定风险?
对,研究用了个叫国家失败指数的东西来衡量这种风险。
按理说啊,如果一个政权感觉自己快要不稳了,那应该赶紧加大力度,面包和政治空间都多给点,安抚人心,对吧?
对啊,赶紧维稳啊。
但实际数据显示,风险越高的威权国家,它的福利支出反而更少。
啊,更少,那不是火上浇油吗?
但是呢,它的政治自由度指数却相对更高。
这就奇怪了。
这可能说明啊,在巨大的压力和资源紧张的情况下,统治者是被迫在政治上做出一些让步,因为他们可能已经没那么多钱去买稳定了。
这再次体现了那种此消彼长的替代逻辑,或者说资源约束下的策略调整。
明白了,所以这个模型告诉我们最重要的就是,在威权体制下,经济利益和政治权利不是两件独立的事。
对。
统治者会根据自己有多少资源,面临多大压力,来决定给民众一个什么样的套餐。
对,一个组合。
而且这个套餐里面包多了,政治空间可能就少了,反之亦然。
是的,这个替代性是核心。
那么,这些听起来有点抽象的模型和数据分析,在现实世界里到底是怎么一回事呢?我们来看几个具体的例子吧,这样感受可能更直接。
好啊,理论联系实际。
先看看那些把这场交易玩得比较成功的例子。
一种典型的模式就是拿资源换稳定,最明显的就是海湾地区的那些石油复国。
对,实力国家。
像阿联球、卡塔尔、科威特这些。
这些国家真是运气好,地下全是石油天然气,国家财政收入滚滚而来。
天赐的面包。
他们发面包的努力就超强。
政府给国民提供那种可以说是从摇篮到坟墓的全方位福利,免费医疗、免费教育、高薪又轻松的公务员职位,还有大量的住房水电补贴。
嗯,福利非常好。
可以说,只要你是本国公民,基本生活就被国家给包了。
那在这种情况下,你说大部分民众对政治权利的要求自然就没那么强烈了。
是的,物质满足感很高。
这跟我们刚才说的研究发现是完全对得上的。
数据显示,那些非税收入,也就是石油这类资源带来的收入越高的国家,政府的福利支出确实就越高。
嗯。
同时呢,他们的政治权利的得分就越低,这很清楚的展示了用资源换取政治服从的模式。
确实很典型。
那还有没有其他成功的模式?
有,还有一种可以叫做靠政绩换合法性。
政绩换合法性。
对,这在一些东亚经济体的发展过程中比较明显,比如说新加坡,还有像韩国,中国台湾地区在他们的威权发展阶段,以及改革开放之后的中国大陆。
这些地方不像海湾国家有那么多现成的自然资源。
得得靠自己干啊。
他们主要是通过保持经济长期高速增长,兑现威权交易里的那个经济承诺,来换取民众的认可。
这就是所谓的绩效合法性。
拿中国大陆来说,过去几十年那个经济发展速度确实惊人,几亿人摆脱贫困,城市面貌日新月异,大家的生活水平确实有了很大提高。
嗯,成就有目共睹。
这种实实在在的经济成就就为政权的稳定提供了很强的基础,很多人在享受经济发展成果的同时,也就默认或者说接受了在政治权利方面的某些限制。
新加坡也是一个常被提及的例子,高效廉洁的政府加上一流的公共服务,使其执政党能够长期稳固的执政,据说李光耀就曾经有过类似的意思,大概是说,如果政府能提供好的治理和不断提高的生活水平,人们为什么还需要那么多政治自由呢?
嗯,绩效优先。
数据研究也部分支持这种看法,在非民主国家里面,人均GDP比较高的国家,通常福利支出也相对较高,但是呢,政治权利得分可能偏低。
哦。
这就说明良好的经济表现确实能在一定程度上支撑那些限制政治权利的政权,不过啊,也要看到历史的动态变化。
怎么说?
像韩国和台湾地区后来都经历了民主转型,这说明这种基于经济绩效的交易,它也不是一成不变,永远稳固的。
对,历史是发展的。
那说完了成功的,有没有交易失败的例子呢?
这个最典型的恐怕就是2011年前后的阿拉伯之春了。
嗯,刚才开头就提到了。
对,像埃及的穆巴拉克,突尼斯的本阿里,他们执政的时候,其实也是在试图维持这种给面包保稳定的交易,但问题是,
到了后来,这些国家的经济普遍出了问题。
嗯,经济不行了。
增长停滞,年轻人失业率高得吓人,比如说当时埃及年轻人失业率超过25%,
突尼斯受过高等教育的年轻人失业率也高达30%。
哇,这么高。
再加上政府腐败横行,贫富差距悬殊,这种情况下,统治者已经拿不出足够多的面包来满足民众最基本的需求和期待了。
面包发不出来了。
是啊,所以当突尼斯那个叫布阿吉吉的年轻小贩因为生计无着,倍感绝望而自焚的时候,
嗯,那个导火所事件。
他点燃的其实是早已积压在无数人心中的怒火。
这背后的逻辑很简单,当人们发现自己不仅没有选票,现在连基本的面包都快保不住了,那这个所谓的交易还有什么意义呢?
对,交易基础没了。
长期被压抑的对政治权利的渴望和眼前的经济困境结合在一起,最终就引爆了席卷整个地区的抗议浪潮。
这就很清楚的暴露了这种威权交易内在的脆弱性。
非常脆弱。
经济上的失败是点燃导火索的关键。
研究里提到的那个国家失败指数,可能就间接反映了这种压力。
当一个政权没法再用福利来维持稳定时,可能就不得不在政治上做点让步,但这显然是有限度的,而且往往为时已晚。
而且技术的作用也不能忽视吧。
对,你提的这点很重要。
像脸书、推特这些社交媒体的普及,在阿拉伯之春里就起了很大的作用。
他们打破了过去的信息垄断。
让信息流通更快了。
对,让人们更容易知道发生了什么,也更容易组织起来,这大大减少了动员的成本,加速了抗议的扩散。
嗯,不过啊,我们在讨论这个交易的时候,得记住一个非常重要的现实因素。
什么因素?
就是胡萝卜旁边,往往还放着大棒呢。
啊,对。
镇压的力量。
模型为了清晰起见,可能没有把这一点放在中心位置,但在真实世界里,它始终存在,国家机器的强制力通过提高反抗的成本,比如坐牢、失踪、甚至失去生命,
对,使得统治者提供的那些面包显得更加划算,让人们更倾向于忍耐,而不是冒险。
是的,镇压是交易的隐性背景板。
德赛他们的研究其实也考虑到了这一点,他们发现那些军事开支比较高的国家,这可以看作是镇压能力的一个间接指标,对,这些国家往往福利支出也比较高,但政治权利得分则比较低。
这似乎在暗示。
暗示,那些手握更强大棒的政权,更倾向于用胡萝卜,也就是福利,而不是政治开放来维持稳定,因为他们有信心压制住不满。
嗯,有底气。
研究也提到,在一些极端情况下,比如纯粹的军事统治,或者根据那个政治恐怖程度PTAS被评为高度压迫的政权里,这种交易模式可能会失灵,或者表现得很不一样。
看来现实真是复杂。
对,还有一点复杂性值得注意。
我们刚才讨论时,好像把所有民众看成了一个整体,叫什么代表性公民。
嗯,一个平均数。
但现实中,社会是分层的,有各种不同的群体。
聪明的统治者往往不会对所有人都用同一种套餐。
哦,他们会怎么做?
他们更可能采取的是一种差异化的策略,针对不同的人群提供不同的交易组合。
精准投放。
有点那个意思,比如对商界精英、城市中产、农民、体制内员工,给的面包种类和允许的政治空间大小可能完全不一样。
举个例子。
比如有人分析俄罗斯的情况,说政府可能通过保障能源寡头的巨额利润来换取他们的政治忠诚,同时呢,为城市中产提供消费增长和稳定的生活预期,
而对乡村人口则更侧重基本社会保障和强调民族自豪呢。
哇,这操作挺精细啊。
这种精准失策短期内可能挺管用,能有效的笼络住关键群体。
对,但长远来看,这种差异化会不会反而制造出新的社会矛盾和不平等,给社会内部埋下分裂的隐患呢?也是个值得思考的问题。
确实。
德赛等人的研究也尝试探索了这种复杂性,他们比较了不同类型的威权政体,比如君主制、总统制,还有那些有强大单一政党或者强烈民族主义色彩的政权。
有什么发现吗?
结果发现呢,虽然基本的交易逻辑,也就是经济利益和政治权利的替代关系,在各类型的威权政体中都或多或少存在,但具体怎么操作,侧重点放在哪儿还是有差别的。
比如?
比如说,那些单一政党或者民族主义色彩很浓的政权,往往更倾向于提供比较高的福利,但同时对政治权利的控制也更严格。
明白了,策略会有不同。
那么,这种建立在微妙平衡之上的威权交易,它能一直持续下去吗?未来会面临哪些挑战?
这恰恰是现在大家非常关心的问题,很明显啊,这种交易模式正面临着越来越大的压力和挑战。
首先就是经济上的极限。
增长不可能永远高速。
对,没有哪个国家的经济能永远保持高速增长,一旦经济慢下来,甚至停滞不前,发面包的能力自然就减弱了。
当蛋糕不再变大时,怎么分蛋糕的矛盾就会变得非常尖锐。
嗯,交易的基础就开始动摇了。
是的,其次呢是人的观念在变化。
哦,怎么变?
随着教育越来越普及,中产阶层不断壮大,人们的需求也在升级。
当温饱问题基本解决后,大家会开始追求更高层次的东西。
比如尊严、公平、权利这些?
对,参与感、自我实现等等。
这时候光靠给点经济上的好处可能就没那么管用了。
甚至可以说,那些在经济上最成功的威权交易,可能恰恰培养了未来挑战它的力量,一个更有知识、更有权利意识的公民群体。
这个说法很有意思。
最后就是我们刚才也提到了信息技术带来的冲击。
internet,社交媒体。
对,还有人员的跨国流动,都在以前所谓有的方式打破信息壁垒。
即使在信息管制严格的国家,人们也比以前更容易看到外面的世界,了解到不同的生活方式和政治制度。
嗯,眼界开阔了。
这不仅提高了人们的政治意识,也大大降低了大家互相联系、组织起来的成本。
阿拉伯之春已经显示了这种力量。
这无疑让维持过去那种信息不透明下的交易变得越来越困难。
的确如此,而且值得一提的是,德赛他们的研究用的数据主要是截止到1999年。
对,比较早了。
我们刚才聊到的这些挑战,比如全球经济放缓的趋势,社交媒体的爆炸性影响等等,在今天显然比那时候要突出的多。
是的。
所以啊,也要强调一下,威权主义交易这个理论,它不是一把万能钥匙。
不能解释一切。
对,它不能解释所有威权政体为什么能稳定,比如说朝鲜,可能意识形态和特殊的国际环境扮演了更重要的角色。
嗯。
再比如白俄罗斯,外部大国的支持可能至关重要。
但这个理论确实提供了一个非常有价值的分析工具。
帮助我们理解其中的一个重要方面。
对,帮助我们理解经济因素在很多威权国家维稳中所起的作用。
要理解复杂的现实,我们需要把它和其他因素,比如镇压的强度,意识形态的效力,国际环境的影响等等结合起来看。
好了,那让我们稍微总结一下今天的探讨,威权主义交易这个概念,它揭示了很多威权政体维持稳定的一种核心逻辑。
嗯。
就是统治者常常用提供经济上的好处来换取民众在政治上的配合与沉默。
这背后是一种基于现实利益的,带有理性计算色彩的交换。
对,利益交换。
这种交易能不能持续下去,很大程度上取决于经济能不能一直发展下去,以及民众是不是满足于这种只要面包,少问政治的状态。
但正如我们分析的,这种平衡其实是相当脆弱的。
嗯,很脆弱。
而且正面临着来自经济、社会和技术等多个层面的严峻挑战。
这就导向了一个最终的、开放性的问题,也是那篇解读文章结尾提出的深刻思考。
这场宏大的交易最终会走向何方?
嗯,未来的可能性。
是,统治者选择顺应变化,主动进行改革,把这种不稳定的隐性交易升级为一种更具包容性、更制度化的社会契约,就像历史上一些成功转型的例子那样。
一条路是改革。
还是选择反向而行,不断加强控制和压制,试图用更强大的力量去维持一个已经失衡的局面,但最终可能在某个时刻引爆更剧烈的冲突,导致整个体系的崩塌。
另一条路是压制,但风险很大。
是的。
这确实不仅仅是个理论探讨了,它实实在在的关系到我们这个时代很多国家正在经历的现实,关系到亿万人的未来走向。
希望今天我们一起剖析的这个威权主义交易的分析框架,能为你观察和理解我们身处的这个复杂的世界提供一个新的视角和思考的工具。
感谢你的收听。