歡迎來到政治的邏輯。
今天我們來聊一個可能大家既熟悉又陌生的話題,就是中國的宣傳。
一說宣傳,很多人可能還停留在那種比較刻板的印象裡,覺得就是廣播報紙上的大道理。
對,那種比較傳統的灌輸模式。
是的。
但我們今天拿到的這幾份研究報告,他們揭示的圖景,可以說完全顛覆了這種傳統認知。
他描繪了一個非常複雜,而且不斷在演變的系統。
沒錯,這些研究確實很有深度,他們不僅看了這個體系的結構是怎麼變的,還分析了他具體通過哪些機制來影響人,甚至深入到了心理層面的一些東西。
對,心理層面,這個我們後面會詳細聊。
所以今天我們就想帶著大家一起把這些研究梳理一下,看看當代中國的宣傳機器它到底是怎麼運轉的,有哪些值得注意的新變化和新特點。
好啊。
那我們先從最宏觀的結構開始吧。
就像剛才說的,以前比如廣播電視時代,信息源相對單一,控制起來比較容易。
對,集中控制,上面說什麼,下面就听什麼,渠道很有限嘛。
但是現在完全不同了。
互聯網,特別是移動互聯網普及之後,信息簡直是爆炸式的增長,人人都有手機,人人都能發生,受眾也分散在各種各樣的平台上。
嗯,信息環境完全變了。
這種情況下,過去那種自上而下統一發布信息的模式,效果肯定大大折扣。
是的。
所以研究就指出來,這個宣傳體系它必須得適應。
有一項研究,他就明確提出了一個概念,叫去中心化宣傳模式。
對,這個提法很重要。
他不是說沒有中心了,而是說運作方式,就是那個信息的生產和傳播方式變得非常不一樣了。
怎麼個不一樣法呢?研究裡好像提到了社交媒體平台的例子。
沒錯,典型的就是像抖音這樣的短視頻平台。
這項研究做的很細,他們通過各種方法識別了超過,你注意這個數字,超過1.8萬個跟政府機構有關聯的賬號。
18000個,這麼多。
對,而且這些賬號在一年時間裡發布了超過500萬條視頻,你想想這個規模。
難想像。
這500萬條視頻都是些什麼內容,都是官方通告嗎?
這就是關鍵了,他遠不只是比如說某某部委,某某官媒的官方賬號。
大量賬號其實來自非常基層的非傳統的宣傳部門。
比如呢?
比如說各地的消防隊、公安局,甚至還有街道辦、社區、戒毒所,
各種各樣的政府和準政府機構都成了內容生產者。
哇,這就解釋了為什麼叫去中心化了。
等於說宣傳任務不再僅僅是宣傳部的職責,而是分散到了各個職能部門。
正是如此。
這就帶來幾個很顯著的特點。
第一個就是創作門檻大大降低了,很多內容可能就是基層工作人員用手機拍的,不一定需要非常專業的設備和技巧。
嗯,這樣內容生產量才能那麼大。
對。
第二個特點是信息流動不再是單向的,從上到下,它變成多向的了。
地方賬號發的東西如果質量好,受歡迎,可能會被中央級的媒體或者平台轉發,甚至有時候地方原創的內容比中央統一發布的內容更受歡迎。
這個有意思。
也就是說地方的創意,或者說更接地氣的內容,有了向上傳播的可能。
是的。
第三個特點就是效果評估,或者說監控變得非常直接和便捷,點贊數、評論數、轉發量、觀看量,這些數據都是公開的一目了然。
哪個內容受歡迎,哪個主題反響好,哪個賬號表現突出,後台看得清清楚楚。
嗯。
低門檻創作,多向信息流,加上便捷的效果追踪,這幾個特點加起來確實構成了一個跟以前很不一樣的運作模式。
而且這種模式,它有一個很重要的效果,就是模糊了官方信息和所謂民間自發內容的界限。
很多時候你刷到一個視頻,可能是一個消防員救人的感人瞬間,或者一個民警幫扶群眾的小故事,你可能不會立刻意識到這背後也是國家宣傳體系的一部分。
對,它可能看起來更像是生活記錄或者社會新聞。
這種軟性的滲透,可能比硬邦邦的口號效果更好。
是的,他讓國家的意志和聲音能夠以一種更柔和,更細微,也可能更無處不在的方式融入到日常信息流當中。
好,這個結構上的變化我們大致了解了。
它變得更像一個網絡,節點眾多,互動頻繁。
那麼接下來一個更關鍵的問題是,這種結構下產生的海量內容,他們究竟是怎麼影響人們的看法和行為的?
研究裡有沒有揭示一些核心的作用機制?
嗯,
這個是研究的重點。
至少有兩套非常重要的機制被深入探討了。
我們先說第一個,叫做框架效應。
框架效應, framing effect。
這個在傳播學裡好像經常提到。
對,就是那個概念。
但這份研究把它應用到中國的宣傳實踐上,得出了很有意思的結論。
它的核心觀點是,宣傳很多時候可能不是直接告訴你這件事是好的,或者那件事是壞的,不是直接改變你的價值判斷。
那是改變什麼呢?
他是改變你看待這件事的角度。
就是說一件事往往有很多不同的層面或者屬性,對吧?
宣傳可以通過有選擇的強調某些層面,淡化另一些層面,來引導你看問題的方向。
他調整的是不同屬性在你心裡的那個顯著性權重。
能不能舉個例子,這樣更清楚一點?
好的,比如研究裡提到的國企改革。
國企改革這個議題就很複雜,對吧?
你可以從提高市場效率,激發經濟活力,這個角度去看,這是一種框架。
強調效率和競爭。
對,但你也可以從另一個角度,比如保障公共利益,維護社會公平,承擔社會責任這個角度去看,這又是另一種框架。
嗯,強調他的社會功能和公平性。
是的。
研究就發現,官方媒體可以通過調整他們在報導中使用的框架,是更多的討論效率,還是更多的討論公共利益,來顯著的影響受眾對國企改革的立場。
也就是說,通過選擇不同的聚光燈,就能引導大家往特定的方向思考。
可以這麼理解。
而且更有趣的是,研究發現這種框架效應的影響跟個人本來的一些傾向,比如你本身是更信奉市場,還是更看重國家調控,關係似乎不是特別大。
哦,這點意外。
難道不是說觀點接近的人更容易被說服嗎?
按理說是這樣。
但這個研究發現框架的力量在於它不是直接挑戰你原有的信念,而是繞開他告訴你,這個問題你還可以從這個角度看,這個角度很重要。
甚至研究還發現一個現象就是政治知識水平比較高的人,有時候反而更容易受到框架效應的影響。
這就更奇怪了。
知識越多不是應該越有辨別力嗎?
研究者的解釋是,政治知識豐富的人,他們更能理解和吸收這些相對複雜抽象的框架信息,他們能蓋得到那個框架的點。
反而知識較少的人,可能對這些抽象的框架不太敏感。
嗯,有道理。
他們更能理解遊戲規則,所以也更容易被規則引導。
這個框架效應確實是一種很巧妙的影響方式。
那除了框架,還有沒有提到其他的核心機制?
有。
第二個重要的機制,研究者稱為信號理論,這個理論主要用來解釋那些看起來特別硬,甚至有點說教式的宣傳。
啊,就是我們有時候會看到的那種,比如長篇的政策解讀,或者大規模的口號式的宣傳活動。
對,就是這類。
我們通常會覺得這種宣傳效果肯定不好,甚至會引起反感,誰會真的去相信那些話呢?
對呀,感覺有點自說自話。
但是信號理論提供了一個不同的視角。
他認為這類硬宣傳的主要目的可能根本就不是為了說服你,不是為了讓你真心相信宣傳的內容本身有多麼正確。
那是為了什麼?
他的目的可能更多的是在於展示。
展示國家有能力組織這樣大規模統一口徑的活動。
展示國家在看著,在掌控局面。
他傳遞的是一種關於國家能力和決心的信號。
你的意思是宣傳活動這個行為本身比宣傳的內容更重要,他本身就是一種力量的宣誓。
非常準確。
你想想,要搞一次全國性的主題統離的宣傳運動,需要動員多少資源,
需要多麼強的組織協調能力。
這個過程本身就在向社會傳遞一個非常強烈的信號,國家有這個實力,有這個意願來維持秩序和推行他的議程。
嗯,這是一種成本很昂的信號,不是誰都能發出來的。
正式。
所以這種信號具有可信度。
一項針對大學生的研究就發現,那些接觸這類硬宣傳比較多的學生,他們對政府的具體政策或者表現滿意度不一定更高。
但是他們更傾向於相信政府有能力維持社會秩序和穩定。
哦,影響的是對能力的判斷,而不是滿意度本身。
對。
而且更關鍵的是,相信政府有能力維持秩序的學生,他們個人表達不同意見或者參與抗議的可能性也更低。
這就有意思了。
等於說這種硬宣傳,他可能沒能洗腦,沒能讓你愛上他,但他成功的起到了一種威懾或者說歸訓的作用,讓你覺得胳膊擰不過大腿。
對,可以這麼理解。
他塑造了一種對國家能力的感知,從而影響了個體的行為選擇。
所以你看,框架效應和信號理論,他們從不同角度解釋了宣傳如何發揮作用。
一個是通過巧妙引導認知角度,另一個是通過展示實力來影響行為預期,兩者可能同時存在,針對不同目標和情境。
明白了。
一個軟,一個硬,但都挺有力量的。
這就引出了我們前面提到的那個心理層面的問題了。
尤其是剛才說的信號理論,那種硬宣傳,按常理推斷,如果帶有強制性,會不會引起逆反心理,就是你越讓我看,我越反感。
對,這個直覺非常普遍。
心理學上也有個理論叫心理抗拒理論, Reactance Theory。
就是說,當人們感覺自由受到威脅時會產生一種負面情緒,並試圖反抗。
所以按這個理論,強迫人們接觸宣傳信息,效果應該是負面的。
是的,但是好像有研究得出了不太一樣的結論。
沒錯。
這就是另一下研究特別有意思的地方,他們做了一個實驗,設計的挺巧妙的。
他們讓一部分參與者自願閱讀一些政府的宣傳材料,
另一部分參與者呢則是被某種方式要求或者說不得不閱讀這些材料,不是完全自願的。
嗯,分成了自願組和非自願組。
對。
然後測量他們閱讀前後對政府的態度變化,結果可以說是相當驚人。
快說說,結果怎麼了?
結果發現,那些被迫閱讀宣傳信息的非自願組,他們傾聽政府態度的提升幅度,竟然顯著的高於那些自願閱讀的人。
等等,你再說一遍,被迫的效果反而更好。
對,實驗數據就是這麼顯示的。
這確實非常反直覺。
這怎麼解釋呢?完全說不通啊。
難道人都是喜歡被強迫?
哈哈,應該不是。
研究者認為,認知失調理論, cognitive dissonance theory,提供了一個比較有說服力的解釋。
認知失調。
就是那個說當我們的行為和信念不一致時,會感到不舒服,然後會想辦法減少這種不適感的理論。
正是這個理論。
你想,對於那些非自願的參與者來說,他們被迫做了一件自己可能不太情願的事情,閱讀宣傳材料,這就產生了一種認知上的不協調,不舒服。
我的行為閱讀了,和我可能的內在想法,不情願讀,不一定認同之間有矛盾。
嗯,感覺有點彆扭。
為了緩解這種彆扭感,人們會下意識的調整自己的想法或態度,來為自己的行為辯護,讓行為顯得更合理。
就好比,我既然已經花了時間經歷讀了這個東西,那他可能還是有點道理,有點重要的吧,不然我不是白費勁了嗎?
啊,是為了讓自己的行為看起來不那麼傻或者不那麼被迫,所以就自己說服自己覺得這個東西還行。
非常接近這個意思。
研究者在實驗中還測量了其他一些指標,發現非自願組的參與者在閱讀之後,更傾向於評價說,他們覺得討論的那個議題更容易理解了。
這可以看作是一種為自己付出的努力進行的辯護。
我讀懂了,所以我的閱讀是有價值的。
嗯,合理化自己的投入。
同時,他們也更傾向於認為這個議題更重要。
這可能是一種更深層次的合理化。
我被迫關注的事情一定有其重要性的。
通過提高對議題重要性的認知來進一步減少被迫感帶來的不是。
哇,這個解釋很微妙,但聽起來確實符合心理邏輯。
也就是說強制性接觸本身,可能就啟動了個體內在的心理防禦機制,導致了一種自我說服的效果。
很有可能是這樣。
這基是了權力運作的一種可能方式。
有時候他不需要真重的說服你,甚至不需要你真心喜歡他,只需要創造一個讓你不得不接觸其信息,參與其活動的環境,就可能利用你自身的心理機制來達到某種程度上的態度轉變和行為順從。
這真是 有點讓人不寒而栗。
他繞過了理性的辯論,直接作用於心理底層了。
是的,這個發現確實提示我們評估宣傳效果不能只看表面上的接受或反感,還要考慮這種更深層的心理動態。
好的,我們談了結構上的去中心化,
談了作用機制上的框架和信號,還談了接受心理上可能存在的認知實調效應。
那麼,在這種新的結構和機制下,宣傳的內容本身是不是也在發生變化了呢?研究有沒有關注到這一點?
有的。
內容策略也是研究關注的一個重點。
特別是結合我們前面提到的抖音這類平台上的去中心化宣傳,研究發現內容上出現了一些新的趨勢。
哦,是什麼趨勢?還是以意識形態說教為主嗎?
傳統的那種意識形態宣傳,當然也還存在。
但是研究,比如我們之前提到的路等人的研究就特別指出,在抖音這樣的平台上,一種叫做道德社會的敘事變得越來越突出,甚至可以說是核心內容之一。
道德社會敘事。
這個詞挺新鮮的。
具體是指什麼樣的內容呢?
的行為。
比如說消防員衝進火場救人,醫生救死扶傷,警察抓捕壞人,普通人之間互相幫助,见义勇为等等。
啊,就是我們常說的
正能量內容。
好人好事。
對,好人好事是一方面,另一方面他也包括對不道德行為的譴責和懲罰。
比如曝光一些不文明現象,懲治違法犯罪行為等等,通過這種對比來強化什麼是好的,什麼是壞的。
明白了,就是通過大量具體的生活化的故事,來展現一個好人有好報,壞人受懲罰的社會圖景。
是的,這種敘事的特點在於,它非常貼近日常生活,很容易引起人們的情感共鳴。
你看消防員救火的視頻,很容易被感動,對吧?
看警察抓小偷會覺得大快人心。
嗯,確實,這種故事性情感性很強。
而且這種敘事方式,它潛移默化的傳遞了一個信息,就是你看我們這個社會總體上是好的,是有道德秩序的,而政府機構,比如消防、公安,是這個良好秩序的維護者和保障者。
他把政權的合法性和維護社會基本道德秩序聯繫在了一起。
啊,通過塑造一個有道德有秩序的社會形象,來間接提升對體制的認同感。
可以這麼理解。
而且你想像,這種內容是不是特別適合我們前面說的去中心化生產模式。
哎,對哦,各地的公安局消防隊,他們本身就是這些故事的天然來人,他們日常工作就是處理這些事情。
完全正確,他們不需要去編造宏大敘事,只需要把日常工作中遇到的符合這種道德社會框架的案例,用短視頻的形式記錄下來傳播出去就可以了。
這又回到了那個低門檻多節點,內容豐富的特點上。
明白了,所以道德社會敘事,既符合了新平台的傳播特性,短視頻故事化,情感化,也契合了去中心化的生產結構,同時還能達到一種比較軟性的塑造社會認同感的宣傳效果。
這確實是一個值得注意的內容策略轉變。
是的。
它可能表致著宣傳策略從過去比較側重宏大意識形態構建,轉向了更加關注日常倫理和社會秩序的維護,當然,這不代表前者消失了,而是後者變得越來越重要。
好了,我們把這些研究的主要發現都串起來,
看一看。
從宏觀的結構演變,去中心化網絡,到微觀的作用機制,框架效應,信號理論,再到受眾的心理反應,認知失調,以及內容策略的調整,道德社會敘事。
綜合起來,這些研究給我們描繪了一個怎樣的新圖景呢?
嗯,
綜合來看,我覺得他們描繪的是一個高度整合,動態適應,並且可以說是相當聰明的宣傳生態系統。
它不再是過去那種單一僵化的模式了。
聰明在什麼地方?
聰明在於它的多層次和整合性。
你看,它利用網絡化的結構,讓無數個節點,
政府機構、關聯賬號去生產和傳播多樣化的內容。
這些內容既有像信號理論裡說的那種硬邦邦的,
展示國家能力的硬宣傳。
也有像框架效應那樣比較巧妙的引導你看問題角度的軟干預。
更有像道德社會敘事這種非常貼近生活,
打動情感的溫情故事。
嗯,內容形式非常多樣。
對,然後他利用不同的機制去影響人。
框架效應作用於你的認知,
信號理論作用於你對權力的感知和行為預期,
而強制接觸的環境甚至可能利用你自己的認知失調心理,
讓你在不知不覺中完成自我說服。
這是一個組合權。
是的。
所以這個體系的最終目標也許並不緊是或者說主要不是要培養出一心一意,
對所有政策都高度滿意,真心信仰某種意識形態的公民。
那可能太難了,在現在這個信息環境下也不太現實。
那它的目標更可能是什麼呢?
也許更現實的目標是塑造一個這樣的社會狀態。
在一些關鍵的政策議題上,公眾能夠因為框架引導而比較順從。
在宏觀的政治層面,大家能感知到國家的強大和秩序維持能力,
從而不敢輕易挑戰,信號的作用。
同時在個人心理和情感層面,通過那些報導社會的故事,
讓人們感覺這個體制還是在做好事,維護基本秩序的,
從而建立某種情感上的連接,哪怕這種連接不一定是基於深刻的政治認同。
也就是說,目標可能更偏向於維持穩定,確保順從,
並建立一種基礎的情感連接,而不是追求高度一致的狂熱信仰。
我覺得這些研究至少是指向了這個可能性。
它是一個更務實,也可能更具韌性的策略。
它不是要控制你的每一個想法,而是要在關鍵點上引導你,
在底線上威懾你,在情感上拉近你。
嗯,
這確確實實是一個更複雜,也更值得我們深入思考的圖景。
那麼聊到最後,我們通常會留一個問題給聽眾思考。
基於今天討論的這些研究,
我想把這個問題拋給你。
這個看起來相當高效,並且能夠靈活適應數字時代傳播環境的宣傳體系。
它未來會面臨怎樣的挑戰?
比如說,隨著信息環境的進一步變化,或者公眾的媒介素養,
就是實必信息批判性的思考的能力,如果真的不斷提升,這個體系的有效性會受到影響嗎?
嗯,這絕對是個核心問題。
另外,
當一些不可預見的重大危機事件發生時,
這種高度依賴框架引導、信號傳遞和情感連接的系統,
它的韌性如何?
他還能像平時一樣有效運作嗎?
還是說危機會暴露出他的一些脆弱之處?
對,這些都是非常關鍵的追問。
這個體系的適應能力看起來很強,
但他的極限在哪裡?
他的潛在風險又是什麼?
這確實值得我們持續觀察和思考。
好,
這些問題就留給大家,也留給我們自己,
在未來的觀察中尋找答案吧。
謝謝收聽,下期節目再見。
再見。