欢迎来到《政治的逻辑》
你好
今天我们手上这份材料挺有意思的
是关于恐惧机制的
他问了一个挺挠头的问题
哦 什么问题
就是说为什么很多时候感觉一个政权
已经不得人心了
但是呢 就是看不到那种大规模的反抗
难道真是光靠镇压就够了吗
嗯 这个问题确实值得深思
咱们的直觉可能就是想到
啊 坦克啊 监狱啊 这些
对啊 但实际上这往往不是故事的全部
你想想 一直那么高压
成本其实非常高
而且效果也未必是最好的
是的 这份材料的核心观点就是说
这个最厉害的武器
可能不是看得见的那些东西
而是心理层面的
心理战
对
他说有一种更隐蔽更高效的方法
就是让每个心里有不满的人
都觉得自己特别孤单
像个孤岛一样
制造孤立感
没错
所以今天咱们就来一起拆解一下
看看这个恐惧到底是怎么运作的
那些独裁者又是怎么利用它来
巩固自己权力的
嗯 材料首先就点明了一个前提
我觉得可能有点烦我们直觉
哦 是什么
就是说就算没有那个恐惧因素
大家自发的组织起来干大事
本身就难得不得了
对 这个是理解后面内容的一个关键
就是集体行动
它天然就有几个坎要过
第一个坎
就是我们可能都听说过的
叫搭便车困境
嗯 free rider problem
对
就是说争取某个公共利益
打个比方像是更自由的环境什么的
一旦成功了
是所有人都能享受到的
对吧
那从个人角度这么一盘算呢
最划算的做法好像就是
让别人冲在前面冒险
自己呢就等着享受成果
对 如果每个人都这么想
那结果就是
可能就没人愿意带头行动了
毕竟站出来的风险太大了
可能丢工作
甚至更糟的情况都有可能
是的
那第二个坎呢
材料里管它叫
协同博弈的信任危机
还打了一个比方
说像那个经典的
猎鹿困境
哦
这个比喻挺形象的
就是说一群人合作
能猎到一头大鹿
成功了大家都有肉吃
但这需要所有人齐心协力
不能有人中途跑掉
嗯
可问题是
任何一个人啊
随时都能溜号
去旁边抓只兔子
兔子虽然小
但那是稳稳能到手的
所以关键就在于
你心里怎么判断别人会怎么干
对吧
如果你特别相信
大家都会留下一起猎鹿
那你自己也会留下
但是
只要你开始怀疑
那他只有一点点怀疑
觉得
哎
会不会有人去抓兔子啊
那这个时候
你自己最理性的选择
可能就变成了
也赶紧去抓兔子
免得到头来自己啥也捞不着
对
那反抗呢
其实就是一场风险超高
而且极其需要互信的猎鹿行动
你得大心底里相信
真的会有足够多的人跟你一块干
你才敢迈出那一步
所以你看
不管是搭便车也好
还是列路困境也好
最核心的那个变量
就是你对别人会怎么做的预期
没错
而这份材料就认为
独裁者最擅长的
就是系统性的去操控
去扭曲这个预期
这就自然带出了核心工具
就是恐惧
恐惧啊
就是用来影响我们
对他人预期的主要武器
哦 怎么说
它的重点啊
可能不在于让你每时每刻
都怕那个统治者本人
并且他离你很远
关键在于让你深信
你周围的其他人都不敢动
只要你信了这一点
那你自己大概率也就选择不动了
哎 这个思路有意思
让你觉得行动是孤立的
是徒劳的
就是这个意思
为了验证这个想法呢
材料还详细介绍了一项
在津巴布韦做的
嗯 算是前沿的政治学研究
他就试图把恐惧的这种
纯粹影响给剥离出来看一看
津巴布韦的研究
对 是政治学家Lauren Young做的
当时津巴布韦的情况
呃 比较特殊
穆家碑执政时期嘛
高压是存在的
经济也很糟糕
但是呢
反对派还有一定的活动空间
公民社会也不是完全死寂
这种半高压的环境
反而提供了一个
观察恐惧怎么起作用的窗口是吗
嗯
研究室怎么设计的呢
听起来挺难操作的
对 设计的确实非常巧妙
他没有直接去问
你怕不怕呀
或者你想不想反抗啊
这种特别敏感的问题
哎 那肯定没人说实话
是的
他就借鉴了心理学上一种方法
叫自传式情绪记忆任务
简称AMT
他招募了几百名反对派的支持者
然后随机分成了两组
怎么分组
实验组呢
就要求他们回忆
并且详细地描述一件
让他们感觉特别恐惧的事情
有意思的是啊
这件事可以和政治完全没关系
比如说
比如你遇到车祸了
或者在野赖突然碰到一条毒蛇
甚至是一些当地文化里
比如跟巫术相关的
让你害怕的经历都行
哦 就是换起恐惧感就行
来源不重要
那对照组呢
对照组正好相反
让他们回忆
并且描述一件
让他们感觉放松和平静的事情
比如在海边散步啊
或者和家人温馨相处啊
之类的
明白了
这个设计的妙处就在于
他没有给参与者
任何新的关于政治的信息
对吧
对
只是通过回忆
暂时改变了他们当下的情绪状态
这两组人
他们面对的那个政治风险
社会现实啊
是完全一样的
唯一不同的就是做选择时
心里头那个感觉不一样
嗯
那这种纯粹由回忆引起的
跟当前政治局势
没什么直接关系的恐惧感
到底会不会影响他们的行为选择呢
这就到了验证环节了
对
怎么验证的
研究者在实验最后啊
就假装不经意地
提供了两种小礼物给参与者
表示感谢
什么礼物
一种呢
是印着支持民主考号的腕带
另一种呢
是外观几乎一模一样
但是没有任何政治信息的普通腕带
哎
这就有意思了
这就像一张小小的行为誓纸对吧
看看他们在这种情况下
敢不敢公开表达哪怕一丁点的政治倾向
完全正确
结果怎么样呢
结果怎么样
结果相当惊人
那个刚刚回忆过恐惧经历的实验组
他们选择普通腕带
也就是回避了政治表达
的比例
比那个回忆放松经历的对照组
高了足足27个百分点
哇
27个百分点
这个差距非常显著了
非常显著
这就很清楚地说明了
纯粹的恐惧感本身
哪怕它的源头跟政治八竿子打不着
也能实实在在地
抑制人们公开表达政治观点的意愿
所以恐惧不仅仅是理性的计算
它更像是一种
情绪上的劫持
是吧
对
材料里用了这个词
劫持了我们的理性
让大脑进入一种
生存优先的模式
那这种恐惧
具体是怎么劫持我们的大脑
影响我们判断和决策的呢
材料说有三个主要的途径
可以叫恐惧的三重打击
嗯
是
第一个
也是最核心的一个打击
就是它会扭曲你
对别人行为的预期
又是预期
对
还是预期
恐惧会让你不由自主的变得悲观
让你倾向又认为
肯定没人敢出来
大家都会保持沉默
在杨的那个研究里也发现了
那些被诱发了恐惧情绪的人
在后面被问到一些问题
比如你估计你邻居里
大概有多少人会去参加抗议这类问题时
他们给出的数字啊
明显要比那个放松组低很多
这就打到七寸了
恐惧让你看周围的人
不再觉得他们是潜在的战友
反而更像是
潜在的告密者
或者是搭便车
没错
它就把一个可能存在的我们
给拆散成了无数个孤零零的我
你想想
一场本来也许能成功的集体行动
在被恐惧笼罩的人心里
预演出来可能就成了一场
只有自己傻乎乎往前冲的自杀式袭击
从我们或许能赢
变成了好像只有我一个人在忙心
就是这个心理变化
这恰恰是统治者最乐于见到的状态
那第二重打击呢
第二重是什么
第二重打击是放大风险感知
就是说恐惧像给我们戴上了一副有色的眼镜
或者说哈哈镜
会不成比例的放大我们感觉到的风险
这比如说
打个比方
同一场示威活动
如果你心情比较放松
可能理性评估一下
觉得被抓的概率
嗯
可能也就10%
但如果你心里充满了恐惧
那你可能感觉这个概率是50%
甚至更高
哦明白了
就是明明风险没那么大
但你感觉上觉得风险特别大
对
这可能也是我们进化出来的一种本能吧
遇到危险信号
宁可信其有不可信其无
这样更安全
但在政治领域
这种本能就可能被利用了
嗯
那第三重打击呢
第三重打击是提升你的风险厌恶重度
也就是说
就算你对风险的评估是准确的
没被放大
恐惧本身也会让你变得更怂一点
更不愿意去冒险
即使你知道成功的概率不低
收益也挺大的
但因为害怕
你还是更倾向于忍受现状
对
因为现身虽然可能很难受
但它是确定的痛苦
而改变呢
即使未来可能更好
但也意味着要面对不确定的风险
恐惧会让你对这种不确定性
更加难以忍受
明白了
所以总结一下这三重打击
扭曲对他人行动的预期
放大对风险的感知
还有提高风险厌恶的强度
这三者合在一起看
恐惧最厉害的地方
可能真的不是让你
高估统治者有多么残暴
虽然那也很重要
但更关键的是
它让你系统性地
低估了你身边的人的勇气和数量
它斩断了人和人之间那种潜在的信任和连接感
制造出一种大家都认怂了
只有我这么想的假象
结果就是
每个局中人都觉得自己是那个孤独的异类
自然就不敢动了
对
这种被情绪操控的认知扭曲
可以说是很多压制性体制
能够长期维持下去的一个非常重要的心理基础
这确实解释了很多现象
但情绪也不光是恐惧这一种吧
就像刚才说的那个筋巴部位实验
还有放松组呢
那材料后面有没有谈到
比如说有没有什么情绪或者机制
是可以抵抗这种恐惧的
有的
材料特别提到了另一种非常强大的政治情绪
那就是
愤怒
是的
愤怒通常来自于你感觉自己的权力被侵犯了
或者遭遇了非常不公正的对待
它和恐惧那种压抑行动的效果正好相反
愤怒啊
往往会让人感觉更有力量
更愿意去冒险
甚至可能促进反抗行为
诶
这么说也有道理
想想很多历史事件的导火索
往往就是某次不公正的判决
或者一次特别粗暴的执法行为
一下子就把大家的怒火给点燃了
没错
但这就有点奇怪了
同样是面对压迫
为什么有时候是恐惧占上风
大家选择忍耐
有时候反而是愤怒打爆发
大家就豁出去了呢
嗯
材料认为啊
这可能和人们当时感知到的控制感很有关系
控制感
对
就是说
当你觉得自己还有点力量
觉得事情还没到绝望的地步
还能做点什么
甚至还有反击的可能是
你就更倾向于感到愤怒
反过来
如果你觉得自己完全无能为力
对方强大到根本无法撼动
那种绝望感可能就更容易让你陷入恐惧
哦
我有点明白了
就是说
愤怒里往往还包含着一种
我还能改变点什么
而恐惧则更多是
我什么也做不了的无力感
可以这么理解
这也能解释为什么有时候
看似更严厉的打压
反而会激起更强烈的反抗
因为它可能触及了人们的底线
激发了那种是可忍输不可忍的愤怒
嗯
那除了愤怒这种情绪力量
还有没有其他的机制
能够打破这种有恐惧造成的沉默循环呢
这里就要引入另一个非常关键的概念了
是一位叫提姆尔·库兰的政治学家
提出的叫做偏好伪装
偏好伪装
听起来有点学术啊
哈哈
其实意思很简单也很好理解
就是在高压环境下啊
很多人私底下可能对现状非常不满
但是在公开场合呢
却表现得非常顺从
甚至会跟着附和主流的声音
为什么要这样呢
因为他往周围一看
发现好像别人都挺顺从的
或者至少没表现出什么不满
这时候他就会想
也许大家要么是真心觉得还行
要么就是害怕了
那为了不当那个异类
不当那个出头鸟
他也只好把自己的真实想法给藏起来
跟着大家一起伪装
这不就是我们前面讨论的那个
协调困境或者信息不对称
在现实里的体现吗
每个人都在猜别人到底是怎么想的
然后根据这种猜测
而且这种猜测往往还是错的
来决定自己怎么表现
完全正确
就是这个道理
这种普遍存在的偏好伪装
会让整个社会表面上看起来死气沉沉的
好像所有人都接受了线上
非常稳定
但实际上呢
这种瓶颈底下
可能涌动着巨大的不满的迁流
只是大家互相看不到而已
那材料里有没有例子来说明
这个偏好伪装和它的瓦解
有
举了一个非常经典的例子
就是1989年捷克斯罗法克的天鹅戎革命
知道这个
革命发生前
那里给人的印象也是一片政治冷感
对吧
对
表面上是这样
但是呢
一个偶然事件成了导火索
当时一场学生示威被镇压了
然后社会上开始流传一个消息
说有一个学生被打死了
这个消息后来被证明是假的
但当时大家信了
这一下肯定就点燃了公众的愤怒
是的
愤怒是第一步
但接下来发生的事情
可能比愤怒本身更重要
就是当人们因为这种愤怒和憋伤
开始走上波拉格的街头去抗议的时候
他们突然震惊地发现
哇
广场上密密麻麻占满了人
跟自己一样的人
每个人都亲眼看到了彼此的存在
看到了彼此脸上的表情和情绪
那一刻
肯定所有人心里的想法都是
哇
原来你也是这么想的
原来不止我一个人
对
就是这一刻
这个看见彼此的瞬间
彻底打破了之前那么多年里
由恐惧和普遍的偏好
伪装所构筑起来的那道无形的高墙
酷整把这个现象叫做信息步步
或者信息雪崩
信息雪崩
就是
人们关于其他人真实想达的信息
在那一瞬间得到了爆炸性的更新
昨天你以为自己是人群中的少数派
是一类
今天你突然发现
原来所谓的沉默的大多数
其实是伪装的大多数
那这样一来
原先那种别人都不会动的预期
就被彻底扭转了
对
相信别人也会行动的预期一下子就上来了
那你在评估参与反抗的风险
是不是就感觉没那么大了
至少不是孤军奋战了
风险被分摊了
正是如此
于是
一个看起来那么稳固的体制
就在短短几周之内
像多米诺骨牌一样哗啦一下就倒了
这个过程确实很戏剧性
这么看来
类似的故事在历史上
好像也反复上演过
材料里还提到了其他的例子吗
提到了
比如80年代波兰的团结工会
他们当时就是依靠大量的低下出版物
让人们能够互相传递信息
知道彼此的存在和想法
打破官方的信息垄断
还有呢
还有更近的
比如埃及的阿拉伯之春
社交媒体在里面起了很大作用
人们可以通过手机实时看到
解放广场上聚集的人群
知道自己不是孤单的
台湾的太阳花运动
当时现场直播也起到了类似的作用
让场外的人能看到场内的真实情况
和参与者的决心
所以
这些例子都说明
那种看似坚不可摧的专制高墙
它有一个很重要的根基
就是制造和维持
那种让每个人都感觉孤立无援的错觉
没错
而这个根基
可能比我们想象的要脆弱
关键就在于
能不能找到一种方式
让人们能够相对安全地
看见彼此的真实想法
一旦这个能够看见彼此的
广场形成了
无论是物理的广场
还是虚拟的广场
改变就可能发生
不过话又说回来
到了咱们这个数字时代
这场围绕看见彼此的博弈
好像变得更加复杂了
社交媒体
感觉是把双刃剑呢
的确如此
一方面
它确实可以成为冲破信息封锁
找到同道
组织动员的利器
就像刚才提到的那些例子
但另一方面呢
它也成了当权者进行更精密控制
更精准打压
甚至制造新型恐惧的工具
采量里提到了几种数字时代的新手段是吧
比如精准恐吓
对
就是说
过去那种大范围的无差别的镇压
成本很高
效率也低
还容易激起更大的反弹
现在呢
通过大数据分析
人脸识别
网络监控这些技术
可以更精准的识别出那些他们认为的刺头
或者是在网络上有影响力的批评者
然后呢
然后
可能不需要搞很大动静
就是针对性的给你封号删贴
或者更一步
就是我们常听到的所谓请喝茶
进行这种定点清除
这种做法
不仅成本低
而且还能最大化地制造那种寒蝉效应
是吧
其他人看到了就会想
老大哥在看着呢
下一个可能就是我
于是就更加自我审查
不敢说话了
是的
还有一种新的形式
材料里把它叫做横向恐惧
横向恐惧
什么意思
就是利用
比如说网络水军
或者煽动起来的所谓网络民族主义情绪
去围攻谩骂
人肉搜索
给批评者扣上各种帽子
这种攻击有时候不是直接来自官方
而是来自你的同胞
这种来自自己人的攻击和压力
有时比官方的打压更让人感到孤立
无助和恐惧
嗯
这个确实是现在网络上很常见的现象
材料还提到了一个关于审查逻辑的变化
是基于哈佛大学Gary King
他们团队的研究
对
这个研究很有意思
他们通过大规模分析中国的社交媒体数据发现
现在的网络审查
它的核心目标可能已经不是要把所有批评政府的声音都压制下去
哦
那是什么
而是要补习一切代价
去掐断那些可能导向集体行动的组织性信息
也就是
你自己在网上发帖抱怨几句
甚至骂几句
可能管得没那么严
帖子还能存活一段时间
有可能
但是如果你发帖
号召大家
哎
明天下午三点
咱们都去某某广场集合讨论个事
那这种帖子基本上就是秒删了
对
这个类型的帖子被删除的概率是最高的
这其实比单纯制造恐惧又近了一步
它不再仅仅依赖心理操纵
而是试图直接在信息传播的层面进行物理隔离
让他们互相看不见
没错
因为统治者可能也明白
分散的
原子化的
哪怕是愤怒的个体
其实并不可怕
真正有威胁的是什么呢
是那些能够看见彼此
开始互相协调
准备一起行动的群体
所以数字时代维稳的一个核心策略
就是用技术手段让你看不见足够多的同伴
从源头上组织那个能看见彼此的
广场的形成
嗯
技术确实带来了新的挑战
当然技术本身是中立的
反抗者
肯定也在利用新的数字工具来应对
是的
就像我们刚才提到的像Signal
Telegram这种端到端加密的通信工具
就提供了一个相对安全的私密交流空间
还有VPN
可以帮助人们突破信息封锁
去获取墙外的信息
2019年香港的抗议运动就展示了
如何利用这些数字工具
进行非常灵活的
去中心化的组织和动员
所以这就是一场持续的
刀高一尺魔高一丈的技术军备竞赛
可以这么说
在监控器属越来越发达的时代
看见彼此确实需要更大的智慧和勇气
好了 我们聊了这么多
兜兜转转好像又回到了最初的那个问题
就是为什么很多独裁统治
看起来明星尽失
却还能维持相当长的时间
这份材料给出的核心答案
似乎就是统治者
成功地在民众中制造
并维持了一种普遍的个体孤立感
对
这可以说是一种非常有效
而且成本相对较低的情绪治理术
与其说完全是靠持续不断的铁丸镇压
不如说在很大程度上
是依赖这种有恐惧驱动的
普遍的自我隔离和偏好伪装在其作用
那反过来看
如果想打破这种局面
最关键最核心的那个环节
可能就是想方设法创造各种各样的机会
让人们能够相对安全
而且真实地看见彼此
嗯
这可以在很多层面去实现
比如说
努力去保护和支持那些还在提供独立真实信息的渠道
或者去建立一些能让人找到归属感
能够坦诚交流的小社群
甚至有时候仅仅是在安全的可信任的小范围内
进行诚实的交流
打破沉默本身就很有意义
当那些原本感觉孤立的原子
能通过某种方式
重新确认彼此的存在
意识到
原来有这么多人和我想的一样
并开始在想象中形成一个我们的时候
那个有恐惧编织的魔咒
可能就开始松动了
是的
而且历史也反复告诉我们
当集体的认知
无论是集体的愤怒
集体的共识
还是集体的希望
最终能够压倒个体的恐惧时
改变就有可能发生
那个信息铺不开启
偏好伪装大规模瓦解的时刻
往往就是历史的转折点
材料最后还提醒了一点
我觉得也挺有意思的
挺触动人的
就是说
你不一定非得是
那种冲锋陷阵的街头勇士
对
有时候
仅仅是努力保持自己内心的诚实
拒绝参与那种普遍的自我审查和偏好伪装
或者在自己信任的小圈子里
勇敢的说出真话
又或者去支持那些还在努力说真话
做实事的人和事
这些看起来好像很微不足道的行为
其实本身就是对那种制造孤立
散布恐惧的逻辑的一种挑战和抵抗
让更多孤单的人知道
你不是一个人
对
他们都在为最终能够看见彼此的那一刻
默默的积蓄着异量
非常感谢你和我们一起完成了
这次对恐惧机制的探讨
这份材料确实揭示了权力运作当中一个非常深刻
但也常常被我们忽略的心理层面
希望这次的讨论能为你带来一些新的思考角度
是啊
这让我们不禁反思
在我们自己的日常生活里
我们通常是如何感知他人真实想法的呢
我们平时观察到的那些所谓沉默
或者所谓的主流意见
有多少是真正的认同
或者真正的目不关心
又有多少可能只是迫于各种各样的压力
而不得不表现出来的偏好伪装呢
这个问题
或许真的值得我们每个人在日常生活中
多留一份心去观察和体会
谢谢收听
下期节目再见
再见