欢迎收听
今天咱们来聊一本
我觉得挺有意思
甚至有点颠覆认知的书
詹姆斯斯克特的农民的道义经济
是的 这本书确实很有启发
你有没有想过一个问题啊
就是为什么有时候
你看那些平时好像很温顺的农民
会突然一下子就揭竿而起了
真的是因为穷的叮当响
完全活不下去了吗
这确实是很多人直观的想法
对吧
但斯克特呢
他研究了大概是20世纪初的东南亚
特别是越南和缅甸那边的情况
他提出了一个可以说是挑战性的观点
他觉得关键点
往往不在于那个品床本身有多严重
而是农民心里头
他信奉了一套东西
一套关于生存的道义
被无情的践踏了
这个生存道义
听起来好像有点抽象
是有点
不过别担心
咱们今天就是想一起把它梳理清楚
目标就是咱们一起理解一下
农民心里那张道义地图
到底是怎么画的
看看他怎么解释历史
甚至可能怎么应照咱们现在的生活
好
这个切入点很有意思
那咱们先
试着进入农民的世界吧
你想想看
他们的生活特别是传通社会里的农民
最大的特点是什么
可能就是极度的不确定性
对
就是不确定性
像走钢丝一样对吧
风调雨顺还好说
万一碰上个天灾
或者什么别的人祸
没错
完全是靠天吃饭
所以
斯克特就指出
他们的首要目标
或者说行为逻辑
给我们现在天天挂在嘴边的
什么
利润最大化
根本不是一回事
那是什么呢
是风险最小化
他管这个叫生存轮里
生存轮里
对
核心思想就是
安全第一
你得先活下来再说别的
我明白了
就是说
先帝保证能传这不被淹死
就是这个意思
所以这会影响他们的很多选择
比如种地
他们可能更倾向于种好几种不同的作物
或者用一些虽然产量不一定是最高的
但比较保险
更能抵抗风险的老技术
老方法
而不是去赌那个最高产
但可能特别脆弱的新品种
对
不会把所有鸡蛋放在一个栏子里
就是想方设法保证自己和家里人的那个头
始终能露出生存线这片水面
能呼吸
这个安全第一的生存轮里
听起来很实在
那基于这个原则
是不是就在村庄内部
或者农民和地主之间
形成了一些大家默认的规则
正是如此
这就引出了
斯克特的理论的另一个核心概念
道义经济
你可以把它想象成一张看不见的社会安全网
安全网
怎么说
它有好几层
比如在村子内部
林里之间肯定有护住
农忙的时候互相帮个工
换工
谁家要是青黄不接断粮了
邻居或者亲戚
能接济一下
这是一种非正式的
长期的风险分摊
守望相助那种感觉
对
但斯克特认为
更关键的一环
是传统社会里
农民和地主之间的那种关系
地主
地主不是剥削农民的吗
怎么也成了安全网的一部分
这就是复杂的地方了
传统上
或者说在道义经济这个框架
还管用的时候
地主它不光是收租子
它也承担着一定的道义责任
什么责任
比如说遇到大灾之年收成很差
地主就被期望
甚至说有义务
要减免一些租子
不能把人逼死
有时候甚至还要提供一些种子
口粮之类的救济
目的是保障它的佃农
能够活下去
明年还能继续给他种地
这就像是一种隐性的保险
地主提供一定的生存保障
来换取佃农的劳作和依附
可以这么理解
当然
这本质上肯定还是剥削关系
地主占有生存资料
或许剩余价值
但是这种剥削是在一套
双方
至少是农民单方面强烈期望的
默认的道义规则下进行的
它里面包含了一种
怎么说呢
最低限度的生存保障的默契
这里就有意思了
我记得斯克特特别强调了一个区分
就是剥削程度和不公正感
他说农民更能忍受
是哪个来着
此次下说
农民更能忍受高剥削
但符合道义的地主
却往往无法容忍
甚至会激烈反抗
那个剥削程度看似更低
但不符合道义的地主
这听起来有点反直觉
剥削少了
反而更容易激起反抗
对
我们得看它那个道义指的是什么
斯克特举了个例子
你想象有两个地主
地主A可能剥削挺狠的
比如它按收成的比例收租
收个50%
收成好它拿走一半
收成不好
它也拿走一半
这个比例很高吧
嗯
很高
但是到了灾年
颗粒无收或者收成极少
地主A看
佃农真的活不下去了
它可能就大手一挥
说今年的租金我给你免了
或者减很多
它还遵循着那个
让人活下去的潜规则
好这是地主A
那地主B呢
地主B
可能看起来更仁慈
或者说更现代一点
它收固定地租
比如每年你就交给我20担谷子
不多不少
风收年景
农民交往20单剩下的还挺多
感觉负担比给地主A
交50%要轻
听起来是这样
但是
关键来了
到了灾年
可能总共就收了15担谷子
地主B拿着那个契约来了
说不行
合同写了20担
你必须给我交做20担
至于你怎么活
那是你自己的事
我明白了
这个地主B
虽然在丰年的时候
从数字上看
剥削率可能比地主A低
但是它的行为
在农民眼里就是不道德
是不公正
完全正确
因为它的行为
直接摧毁了农民
最后的安全预期
那个活命的底线
它把原来那种虽然不平等
但还带点弹性的
有点人情味儿的关系
变成那种冷冰冰的
纯粹的商业合同关系
而且是在最要命的时候
在灾年的时候
对
这种对生存权的直接威胁
这种在农民看来
是彻底背弃了基本道义的行为
它所引起的愤怒和反抗
要远远超过对单纯高剥削的不满
关键就在于
那个不成文的活命期约被撕毁了
那个最后的安全网破了
那
是什么力量导致这张网被撕破了呢
总得有个原因吧
斯科特在他的研究里
主要只向了两个相互关联的巨大力量
一个是殖民主义
另外一个是资本主义
市场经济的渗透和扩张
也就是所谓的现代性的冲击
可以这么说
这些力量往往是以
理性化
效率化
现代化的民意出现的
但他们却在系统性的
瓦解那个脆弱的道义经济的基础
比如呢
有哪些具体的表现
比如说
殖民政府或者追求现代化的本地政府
开始推行全国统一的标准化的
而且往往是必须用现金纳缴的税收
固定税额还得交现金
对
你想想
以前可能是交实物
收成不好就少交点
现在不行了
不管你疯收还是欠收
都得按人头或者按土地面积
交上来固定数额的钱
这就逼着农民
必须把自己那点农产品
拿到市场上去卖
去换现金
那就得承担市场波动的风浅了
两架低的时候就惨了
没错
风险一下子就加大了
还有
就是土地制度的变化
土地私有化
土地变成可以自由买卖的商品
这对农民来说
意味着土地更容易因为债务
税收或者其他原因被剥夺
失去了土地
那就真是根基都没了
是啊
在加上为了融入市场开始鼓励
甚至强制种植单一的经济作物
比如香蕉
棉花 烟草什么的
用来出口
这不就更脆弱了吗
万一这个作物的价格暴跌
或者生了病虫害
那就全完了
农民的生机就完全被绑在那个
他们自己无法控制的
波动的全球市场上了
同时
这种市场化商业化的逻辑
也催生了新型的理性地主
就是我们前面说的地主
B那样的
对
他们追求的就是利润最大化
把土地和佃农关系
看作纯粹的生意
他们不再认为自己有那个传统的
父爱式的
或者说道义上的责任
去庇护佃农
保障他们的基本生存
契约就是契约
按合同办事
所以这么一连串的变化下来
后果就是
当灾难
比如说大旱 洪水
或者经济危机来临的时候
农民会发现
旧的那套村社
互助和地主庇护的机制
要么被削弱了
要么干脆失灵了
而新的这套制度
比如政府的税收
地主的契约
又是那么冷酷无情
完全不考虑他们的死活
他们就陷入了一种普遍的生存危机
而且感觉被整个经营阶层
不管是政府还是地主
给抛弃了
被判了那个最基本的
让人活得道义
对
当这种感觉成为一种集体感受的时候
当生存受到普遍威胁
并且他们认为
这种威胁来自于经营阶层
对道义责任的彻底背弃时
反抗就可能爆发了
是的
而且斯科特特别强调
这种反抗
从农民的角度看
他的性质
往往是防御性的
防御性
不是进攻性
不是想推翻谁
至少最初级的
或者说从动机上看
往往不是
你想想
他们反抗的时候会干什么
烧地契
烧帐本
打开地主
或者官方的粮仓分粮食
这些好像都是
针对那些
让他们活不下去的具体东西
对
他们不是要去建立一个
全新的乌托邦
很多时候
他们是想摧毁那个
让他们无法生存的
冷冰冰的合同世界
他们试图通过这种激烈的方式
来恢复某种
他们继续中的
或者理想中的
能够保障他们生存的那个
道义经济秩序
这是一种
绝望中的呐喊
是为了捍卫他们心中
那个神圣
不可侵犯的生存权
可以怎么说
他们在保卫自己活下去的权利
保卫那个
他们认为天经地义的
关于公平和生存保障的底线
这么一一梳理下来
斯克特的这个
道义经济理论
确实提供了一个
非常有力的
不同的视角
来看待历史上的很多冲突
他告诉我们
驱动人类行为的
绝不仅仅是冷冰冰的
经济理性算计
更深层次的
是对安全感
对尊严
对某种基本公平的可谣
是的
当一个社会体系
不管是传统的
还是现代的
不管是明文的规则
还是不成文的默契
当他开始系统性的破坏
人们赖以生存的那种
隐性的道义契约
撕毁了关于生存保障
和基本公平的底线时
那可能冲突的种子
就已经埋下了
农民的道义经济这本书
虽然他写的是
特定时期的
特定地区的农民
但他揭示出来的
这种生存权
道义与效率
理性之间的深刻张力
我觉得直到今天
仍然具有非常强的现实意义
的确如此
他其实也给我们
抛出了一个
值得继续思考的问题
在我们今天这个高度发达
高度组织化
并且特别强调规则
效率和经济增长的现代社会里
我们是不是也在某些领域
不自觉的忽视
甚至侵蚀了
那些关乎普通人基本安全感
公平感
那些虽然可能不成文
但却至关重要的
道义契约呢
这个问题的确值得深思
而如果答案是肯定的话
那么这有可能会带来
什么样的潜在后果
这个问题可能就需要留给你
留给每位听众
去结合自己的观察和体验
继续琢磨了