今天我们来聊一个，呃，挺让人觉得有点奇怪的现象，是关于非洲的。
嗯，哪个现象？
就是啊，你看很多非洲国家，他们，呃，经济上很依赖农业，对吧？大部分人都是农民。
对，这个是基本情况。
但奇怪的是，这些国家的政府，他的那个政策，经常好像是，嗯，在伤害农民的利益，这听起来是不是有点，自相矛盾，自己打自己？
是，这个确实是，呃，一个长期困扰观察者的问题，很多人把它叫做非洲农业悖论。
就是你说的，明明是农业国，为什么反而跟农民过不去呢？
对呀，这不合理啊，那怎么理解呢？
嗯，要理解这个，有一本书特别关键，就是罗伯特·贝茨写的，叫《热带非洲的市场与国家》。
哦，市场与国家。
对，这本书提供了一个，呃，可以说是非常犀利的分析工具。贝茨提醒我们，你看这些政策，不能光问这对国家整体好不好。
那要问什么？
得换个角度，要问，这个政策它到底对谁有利，特别是对那些掌握到权力的人有利吗？
啊，明白了，就是说，不能光看经济上的最优解，得看政治上的可行解，或者说对当权者最有利的解。
没错，就是这个意思。所以贝茨的核心观点就是，很多看似不合理的经济政策，背后其实是政治逻辑在驱动，特别是为了维持政权的稳定。
维持稳定？这就引出了他那个很有名的概念了，对吧，叫“城市偏袒”，Urban Bias。
是的，城市偏袒，这个概念点透了很多东西。
那这个城市偏袒具体是怎么回事？能展开讲讲吗？
嗯，他的逻辑其实挺直接的，你想啊，城市里的人，比如工人学生、公务员、军警，他们虽然总人数可能不如农民多。
但是他们住得集中。
对，集中，而且靠近政府、靠近权力中心，他们组织起来表达诉求，或者搞点抗议什么的，相对容易得多。
嗯，动静大，影响也大。
是的，那你想，如果城市食品价格飞涨，或者失业率很高，这些人一上街，对政府的压力就非常非常大，甚至可能威胁到政权本身。
明白了，那农民呢？农民人多呀。
农民人是多，但他们分散在广大的农村地区，交通不便，信息也不灵通，组织起来非常困难。
嗯，所以他们虽然人多，但政治上的能量，或者说那个威胁力，反而不如城市居民。
可以这么理解。他们的声音很难被听到，他们的行动也很难形成有效的政治压力。所以从维持政权稳定的角度看，当权者会觉得，优先满足城市群体的需求是更划算的选择。
这个“划算”是打引号的，政治上的划算。
对，政治上的算计。那城市群体最基本的需求是什么？
吃的，便宜的食物，还有工作机会吧。
没错，主要是这两样。为了保证城市有廉价的食品供应，还有一定的就业岗位，政府就得想办法。但资源是有限的，对吧？
嗯。
那怎么办呢？
很多时候代价就落到了农民头上。牺牲农村来补贴城市，这就形成的一个，呃，贝茨所说的由政治精英、官僚、军人、城市工人等等组成的一个隐性的政治分赃联盟。
哇，这个“政治分赃联盟”的说法很，呃，很直接啊。
那政府具体是怎么操作的呢？用什么手段来压低农产品价格补贴城市？
嗯，贝茨的书里总结了有几种非常典型的手段，可以说是插向农民利益的三把刀。
三把刀？听起来就很厉害。是哪三把？
第一把就是国家设立的那个农产品营销局，英文叫Marketing Board。
Marketing Board，我知道，像加纳的可可，很多国家都有类似的机构。
对，这些机构啊，通常被政府授予了垄断权，就是说像咖啡、可可、棉花，这些能赚外汇的主要经济作物，农民只能卖给他，不能卖给别人。
垄断收购。
是的，而且关键在于，这个营销局给农民的收购价往往远远低于国际市场的价格。
啊？那差价去哪儿了？
这个差价名义上是进了国库，作为国家收入，但实际上呢，很大部分就用来补贴城市的食品价格，或者支付庞大的公务员队伍的工资，或者有时候干脆就流入了腐败官僚的腰包。
等于说，农民辛辛苦苦种出来的东西，利润的大头被国家或者说被这个营销局拿走了，然后间接或者直接的补贴给了城市。
对，这就是第一把刀，通过垄断低价收购，直接剥夺了农民通过出口应该获得的很大部分收入。
这招确实狠，那第二把刀呢？
长期维持一种官方汇率，这个汇率呢，人为的高估了本国货币的价值。
高估本币，这对农民有什么影响？
影响大了，你想，农民卖掉比如咖啡，挣来的是美元或者法郎这些外汇，对吧？
嗯。
但是按照规定，他们必须把这些外汇在官方那里强制换成本国货币。因为本币被高估了呢，他们换回来的本币，实际能买到的东西，就比它应有的价值要少。
哦，就是说同样一美元的外汇收入，因为汇率被人为设定的不合理，农民换到的本国钱购买力缩水了。
是的，这对出口农产品的农民来说，等于是在收购价被压低之后，又被汇率砍了一刀，变相地减少了他们的实际收入。
那谁从这个高估的汇率里获益呢？
主要是进口商，特别是那些有能力、有关系，能从官方渠道搞到外汇额度的人。你想，他们用被高估的、相对便宜的本币就能换到比较多的外汇，然后用这些外汇去进口国外的商品，比如消费品、奢侈品。
然后在国内高价卖出去。
对，这样一进一出，利润非常可观。而这些进口商，往往就是那些城市里的精英阶层，或者跟政府关系密切的企业。
所以你看，这个高估的汇率，实际上就是一种从农民到城市进口商和消费者的隐性的财富转移。
明白了，这个汇率操作真是，不动声色地完成了利益输送。
没错，第三把刀就是扭曲的农业投入补贴。比如说，政府会提供一些低价的化肥、改良种子，或者农业贷款，名义上这是为了帮助农民提高生产。
听起来是好事啊。
听起来是好事，但问题在于，这些补贴资源是有限的，是稀缺品，那么谁能拿到呢？
嗯，肯定不是所有农民都能拿到吧。
对，实际情况往往是，这些好处大部分都落不到那些真正需要的小农手里，反而更容易被那些有关系的，比如地方官僚的亲戚朋友，或者是在政治上支持当权者的人优先获得。
所以补贴就变成了一种政治犒赏，或者说寻租的工具。
完全正确，寻租就是利用权力来获取经济利益。
这些所谓的农业补贴，很多时候就变成了这个样子。它不仅没有普遍帮助农民，反而可能加剧了农村内部的贫富分化和不平等。
天哪，这三把刀，垄断低价收购，人为高估汇率，扭曲的补贴，这套组合拳打下来，农民的日子肯定很难过。
是啊，所以农民的生产积极性受到严重打击，整个国家的农业发展也长期之后。
那农民就只能默默忍受吗？他们就没有什么反抗的方式吗？
他们当然有反抗，但是就像前面说的，公开的、有组织地对抗很难，所以他们的反抗更多是采取一种比较消极的，或者说用脚投票的方式，是一种无声的退出。
无声的退出？怎么说？
比如，既然在国内卖农产品价格被压得那么低，那我就想办法偷偷地把东西运到邻国去卖，那儿价格可能高得多，那这是走私。
哦，搞地下经济。
对，还有一种方式，就是干脆不种那些被政府管得死死的、价格又低的出口经济作物了，比如咖啡、可可。
那他们种什么？
他们就转而去种那些主要供自己吃的粮食作物，比如木薯啊，玉米啊，高粱啊这些。这些东西，一来能保证自己家不饿肚子，二来呢，政府也比较难控制和征税。
我明白了，就是从面向市场的生产，退回到更多是为了糊口的生产，惹不起，我躲得起。
是的，更极端的情况，就是有些农民彻底对市场失望了，干脆就退出商品经济，回到那种自给自足的小农经济状态，自己种点吃的，养点鸡鸭，勉强维持生存。
这个，从农民个体角度看，可能是理性的选择，为了生存嘛。但是如果大量的农民都这么干，
那宏观上的后果就是灾难性的了。你想，大量的农民不种经济作物了，那国家的出口收入从哪来？外汇就枯竭了。
嗯，没钱儿进口必要的机器设备、药品什么的了。
对，而且如果连种粮食的积极性也受影响，或者大家都只种够自己吃的，那城市的粮食供应就会出问题，国家可能就要花宝贵的外汇去进口粮食，形成恶性循环。
所以说，这种短期的，为了维系城市稳定的政治算计，最后损害的是整个国家长期的发展基础，个人的理性选择最后会聚成了集体的悲剧。
正是这样，这就是贝茨描述的那个困境。
那这种情况后来有所改变吗？这种以牺牲农业为代价的模式总不能一直持续下去吧？
嗯，确实出现了转折，大概在上世纪80年代。
80年代？发生了什么？
很多非洲国家在那时候爆发了非常严重的债务危机，就是欠了外国很多钱，还不上了。
哦，债务危机。
对，就给了像国际货币基金组织IMF和世界银行这样的国际机构介入的机会和筹码。
他们来干预了？
是的，他们提供贷款帮助这些国家渡过难关，但条件是，这些国家必须进行结构性调整。
结构性调整计划，这个我听说过。
对，这个计划的核心内容就是要求这些国家搞市场化改革，比如说，取消我们前面提到的那个营销局的垄断，让农产品价格由市场决定。还有让汇率自由浮动，反映真实的供求关系。再比如说，削减政府对经济的干预，减少补贴等等。
所以是外部的压力，迫使这些国家的政策开始改弦更张。
外部压力是非常重要的一个因素，它直接冲击了原有的那套政策体系，就是那三把刀很多都被迫收回或者削弱了。
那内部呢，非洲国家自己内部的政治有没有变化？
内部变化也非常关键，尤其是在大概90年代之后，很多非洲国家经历了一波民主化的浪潮，多党制选举出现了。嗯。那么，在需要通过选举来获取或者维持权力的政治家来看，农民占人口的大多数，对吧？
那么，在需要通过选举来获取或者维持权力的政治家来看，农民手里的选票就不能再被完全忽视了。
哦，就是说政治的激励机制变了，以前可能只需要搞定城市精英和军队就行，现在可能还需要争取农民的选票。农业政策的天平才开始有可能慢慢的向有利于农民的方向倾斜一些。
这真的是非常清晰的印证了贝茨的核心观点，经济政策的背后，往往是冷冰冰的政治计算和权力博弈。
你要理解一个政策为什么是这样，不能光听他宣传的夺好，关键要看，他到底让谁受益，让谁受损。
对，还要看受益的那一方在政治上是不是更有影响力，更能左右决策。
是的，这个分析框架感觉不只适用于非洲农业啊。
没错，贝茨揭示的这种城市偏向，或者我们把它推广一下，叫做政治分赃联盟或者优势利益集团俘获政策的逻辑，其实有很强的普适性。
怎么说？
你想想，在不同的国家、不同的发展阶段，甚至在同一个国家的不同领域，都可能看到类似的现象。比如说，某个行业受到特别的保护或者补贴，是不是因为这个行业的利益集团在政治上更有能量？某个地区的开发政策特别倾斜，是不是也有类似的政治考量？
嗯，确实，不一定是地理上的城乡差别，也可能是行业之间、阶层之间、地区之间的这种，为了照顾一方而牺牲另一方的政治逻辑。
对，形式可能千差万别，但背后的那个为谁服务的政治逻辑，可能是一脉相承的。
这给我们提供了一个，可以说是观察世界的一个非常有利的政治之眼啊。是的。
一种穿透经济表象，看到背后政治运作的视角。好，那今天我们通过贝茨的理论，深入探讨了非洲农业政策中那个令人困惑的城市偏向现象，理解了为什么农业国有十会做出损害农民利益的决策。
嗯。
关键在于理解政策背后的政治激励和权力结构。没错，那么最后也留给正在听的你一个思考题吧，下次啊，当你在观察到一项让你觉得有点费解，甚至感觉效率不高，不太合理的经济政策或者社会政策时，不妨跳出纯粹的经济或者道德评判，试着像贝茨那样问一句，别光告诉我这是为什么，先告诉我这到底是为谁，Cui bono？
也许啊，从这个角度出发，你会看到一番完全不同的景象，理解到更深层的原因。
对，问一句为了谁，往往能找到很多问题的答案。