欢迎来到政治的逻辑
今天我们为您带来一份很有意思的研究解读
是关于吕晓波教授的著作《支配与动员》
这本书啊
它触及了一个
可以说是历史上的一个大谜题
就是20世纪上半叶
那个时候看起来相当弱小的中国共产党
最后是怎么赢了那个一度非常强大的国民党呢
这个跟你平时听到的故事
可能不太一样
吕教授这个研究
他给出了一个独特的分析框架
是的 没错
这份研究确实挑战了不少
我们过去的一些看法
他认为啊
要理解这场胜负的关键
可能不能简单的看什么意识形态啊
或者军事策略这些
更深层的原因
可能在于两个组织上的要素
一个叫支配
支配
对 支配
就是说
党内是不是有一个强有力的领导核心
这个核心怎么形成
怎么能有效的管住党内精英之间的那些个冲突
另一个呢
就是动员
动员
重点是动员资源
特别是财政资源
就是说党用什么样的组织方式去搞到它生存和发展必须要的东西
尤其是钱
哦 我明白了
就是说
一个党啊
它内部能不能团结
说了算
还有就是用什么法子去弄钱弄人
这两个事儿特别关键
那我们今天的任务就是给大家梳理清楚这个支配与动员的逻辑
看看作者是怎么用具体的历史证据来支持他的观点的
准备好了吗
我们现在就深入聊聊
首先啊
咱们得先感受一下
为什么说这是一个逆转
你想想看
大概1935年
就是长征刚结束那会儿
中共的情况有多惨
嗯
那个党员人数有说法是从几十万的高峰
一下子掉到
大概就四万人左右
军事力量损失非常大
剩下那点人被围在山西笔边
真的可以说是
风雨飘摇啊
对是这么个精光
但你看国民党呢
那个时候力量强太多了
我们看数据啊
在整个民国时期
国民党的党员人数一直
一直都比中共多得多
就算到了抗日战争那几年
1937到1945
中共是发展很快
从四万涨到一百二十万
很惊人了
但是国民党呢
他也涨啊
从战前大概一百五十万
涨到了战后
差不多快七百万了
将近七百万
这个体量差距太大了
是啊
所以当时很多人
包括像苏联这种国际力量
都更看好国民党
其实资料也显示
两次国共合作的时候
苏联给国民党的钱和武器
都比给中共的多
没错
当时不管是国内
国外的观察家
还是那些手里有资源的国家
基本都觉得
国民党最后肯定赢
但是历史结果
完全反过来了
那问题就来了
到底是什么因素
让这么一个看起来不可能的事情发生了
这个权力怎么就翻转了呢
这也就是这下研究想要解开的谜
对
这就是吕晓波教授这个研究
他切入点很巧的地方
他的核心论点就是
一个革命党要想成功
特别是在那种长期的武装斗争环境下
关键得靠两个支柱
支配和动员
咱们先说这个支配啊
这个支配啊
它指的不是说一般的权利
而是说党内是不是有一个
可以说是没人敢挑战的主导性领袖
或者是一个领导核心
这个核心得有本事
能把党内那些精英之间
因为路线啊
权利啊 资源分配啊
搞出来的那些激烈的矛盾和斗争
给压下去 给解决啊
嗯 就是得有个强人能镇住场子
对 有意思的是啊
这个看法跟咱们平时想的
好像权利分享
大家商量着来才跟稳定不太一样
研究认为啊
在革命时期那种规则不清楚
制度很弱的环境下
反而是一个强人领袖的存在
更能减少内斗消耗
保证战锐能一直推下去
这样党的整体组织力量
才能强起来
哦 所以纸片是说
强人政治
在那种特殊情况下
反而有它的好处
那动员呢
就是发动群众善接吗
呃 动员在这里
意思更集中在资源上
它不光是说发动人
更关键的是
这个党能不能建立一套
有效的组织基础设施
用这个体系来动员它活下去
发展起来必须的核心资源
特别是财政资源
你想啊
长期打仗
那是非常烧钱的
没有稳定的钱袋子
根本撑不下去
嗯 没钱不行
然后呢
吕教授还分了两种
主要的动员模式
一种它叫精英动员
精英动员
对
主要就是靠拉拢
利用社会上本来就有的
那些精英
比如说商人啊
地主啊
以前的那些官僚啊
通过他们去搞资源
走上层路线
哎 对
另一种呢
叫群众动员
这种模式啊
就是要建立非常深入基层的
那种严密的组织
绕开那些传统的精英
直接去动员
去控制广大的普通老百姓
从他们那儿获取人力物力
哦
这个听起来路数就很不一样了
精英动员好像是借力打力
速度快点
群众动员呢
就得自己下苦工
去一个村一个村的建组织
可能慢
但是扎实
对
你这个理解很到位
精英动员
在和平时期
尤其是如果能控制那些富裕地方和国家机器的话
效率可能挺高
能很快地把资源弄到手
但它的问题是
根基可能不牢
容易受精英内部斗争的影响
而且很难深入到广大的底层社会里去
而群众动员呢
它得投入巨大的成稳去建基层组织
刚开始可能效率不高
但是在某些特殊情况下
比如说战争把旧的精英体系给打烂了
或者你需要在广大的农村扎根的时候
这种模式强大的渗透力和控制力
就能爆发出巨大的能量
我明白了
所以这个理论框架
简单说就是
一个党的命运
一看内部有没有一个能说了算的强人
这就是支配
二看他用什么方法去搞资源
这就是动员
而且这个方法还必须得适合当时的环境
是这个意思吧
没错
就是这个逻辑
好
那我们就用这个支配plus动员的框架
来看看抗战爆发之前
国共两党各自是什么情况
先说国民党吧
他起步的时候那优势应该很大吧
当然
国民党他继承了像同盟会
这些早期革命组织的底子
而且还有孙中山
这位国父级别的领袖
孙中山在世的时候
他确实是扮养了支配者的角色
他用自己的威望
去推动改革
比如说1924年
决定联俄容共
搞第一次国共合作
还引进了列宁市政党的组织模式
想把精英和群众这两条路都用上
那段时间
国民党的组织和党员人数
确实发展很快
嗯
孙中山威望很高
但他1925年就去世了
这对国民党是不是打击很大
可以说是巨大的转折点
失去了孙中山这么一个能压住场子的人
国民党内部本来就有的那些派系矛盾
一下子就全爆发出来了
啊
内斗开始了
对
党内很快就陷入了非常激烈的精英权力斗争
像汪精卫胡汉民还有各地那些有兵有地盘的实力派
蒋介石虽然靠着军事力量和政治手腕慢慢的占了上风
但他始终没能建立起像孙中山那样的绝对权威
他没办法完全压住其他的派系
这种没完没了的内斗就让国民党的政策战略经常变来变去不连贯
那动员模式呢
孙中山去时候国民党是怎么选的
1927年的青党是个关键的节点
这不光是政治上跟共产党分道扬镳
也意味着在组织路线上
国民党基本上放弃了搞群众动员那套
彻底倒向了精英动员
他开始高度依赖于去吸纳
去利用社会上先有的那些精英
特别是在他能控制的东部沿海大城市里
比如说工商界的金融界的知识分子
地方上的乡绅等等
这种精英动员模式
具体说有什么好处又有什么坏处呢
好处嘛就是在抗战之前
国民党能比较有效的利用他掌握的国家机器
还有精英关系网来搞财政收入
比如关税 掩税 统税
这些主要的税都集中在沿海和长江征小游那些富裕地方
相关数据也能看出来
国民党的税收来源在地域上非常集中
这就让国民党中央政府在战前的财政实力
比中共强太多了
嗯 有钱
但坏处也非常明显
它的组织基础 社会根基太窄了
严重依赖特定的地区
特定的经营群体
把广大的农村和农民给忽略了
同时呢 内部派系林立
组织效率不高
很难形成一个统一的力量
深入到社会基层去
比如有研究就发现啊
国民党里头军人党员的比例特别高
嗯 这说明什么
这就反映了军队在派系斗争里的重要性
但也反过来说明
这个党在其他社会阶层
比如工人 农民 知识分子里的渗透力
其实是不足的
明白了 那同一时间的中共呢
是不是正好反过来一穷二百
对 可以说是一副完全不同的景象
中共起步的时候非常弱小
早期能活下来
很大程度上靠的是
共产国际给的那点援助
而且那援助还不稳定
时又有时无
更要命的是
从陈独秀下台以后
中共内部长期都没有一个稳固的支配者
领导权的争夺非常激烈
路线斗争就没停过
比如说李立三搞的那个冒险主义
后来从苏联回来的国际派
跟本土派的冲突
还有毛多东早期必打压
靠边站等等等等
政策摇摆不定
经常脱离中国的实际情况
举个例子
明明中国是个农业社会
绝大多数人是农民对吧
对
但很长一段时间里
党中央却坚实要以城市工人为中心
去搞群众动员
在农村的工作反而不受重视
甚至在吸收党员
提拔干部的时候
还搞过基于阶级出身的歧视性政策
排撤知识分子
富农这些人
这就进一步削弱了党的组织基础
那没钱怎么办
中共是怎么解决钱的问题的
靠共产国际那点援助肯定不够吧
早期非常困难
除了不稳定的外援
在农村根据地
主要就靠那个打土豪分田地
这个我知道
这种方式虽然能暂时解决一些问题
也能发动一部分贫苦农民起来
但它的破坏性很大
不可持续
而且也建立不起来一个稳固的财政基础
和有效的基层治理
可以说
一直要到1935年遵纪会议之后
毛泽东的地位开始上升
中共的领导核心才慢慢稳定下来
这才为后来的发展打下了基础
但总的来说
在抗战爆发前
中共无论是在支配能力
还是在动员能力上
都跟国民党差得太远了
好了
战前的这个画面很清楚了
国民党家大业大
但是内部有点散
主要靠着精英和沿海地区
中共呢
非常弱小
内部也不太平
搞钱的方式也比较原始
现在
关键的转折点来了
抗日战争
我们一般的说法是
战争一来
民族主义高涨
农民爱国
所以就支持中共了
但是吕教授认为
战争的作用没这么简单
他深刻地改变了双方那个
动员基础设施的相对有效性
对
这个观点是理解整个逆转的观点
战争啊
首先对国民党的那个精英动员体系
是毁灭性的打击
怎么说
日本人来了
占了东部沿海
华北
华中八片地区
这些地方恰恰是国民党财政收入的命根子呀
哦
那些交税大户的地盘丢了
没错
数据显示
战争一打起来
国民党的主要税收
像关税
盐税
统税
这些
马上就急剧萎缩
但另一方面呢
打仗要花钱呀
军费开支直线上升
国民党政府一下子就掉进了严重的财政危机里
那没钱了
他们怎么办呢
总得想办吧
1941年开始全面推行
填富争食
就是直接收粮食
对
直接收粮食
在当时那个通货膨胀非常厉害的情况下
收粮比收钱
理用上是更保值的
也更直接
但这事儿
执行起来
问题就大了
最关键的问题是
国民党在广大的农村缺乏能够深入下去的有效的基层组织
中央政府想收粮
但自己够不着那么多农民啊
怎么办呢
只能靠下面的人
对
他不得不依赖地方政府
还有那些传统的地方精英
比如地主啊
乡绅啊
让他们去代收
哦
这不就等于把权力下放给这些人了吗
可不是嘛
这种间接征收的模式弊端就太多了
那些地方精英拿到这个权力
那肯定要上下其手啊
中饱私囊
层层加码
而且他们很自然的会把负担转嫁给那些没权没势的穷苦农民
而自己和有关系的人就能少交甚至不交
这就导致啊
实际收粮的时候
负担变得非常不公平
呈现出一种累退的性质
累退
就是越穷的人交的越多
相对来说是这样
越穷的人
他交的粮食
占他全部收成的比例
反而可能更高
哎呀
这太不公平了
是啊
所以
可能国民党中央政府规定的那个税率总量
算下来不一定高到离谱
但是
实际执行过程中的这种不公平腐败
再加上地方上各种名目的额外
摊派
让农民感觉负担特别重
怨气非常大
这就等于是把民心给丢了
完全正确
这种征收方式极大的伤害了国民党政府在农民心里的合法性
虽然有些数据说国民党征量占总产量的比例可能不是最高的
但是那种不公平感
那种痛苦感
是实实在在的
这就为后来民心的项背买下了非常关键的伏笔
那中共这边呢
战争对他们有意味着什么
他们也缺钱缺粮啊
他们是怎么解决这个难题的
中共在战争初期
其实也面临着严重的财政危机
特别是在1941年以后
国民党停发援助了
日本人又加强了扫荡和经济封锁
内外加急
对
但是也恰恰失这场危机
再加上这个时候
毛泽东已经在党内基本巩固了他的支配地位
这就反而成了一个契机
让中共能够全力去发展
去运用他的那个农村群众动员体系了
哦
危机反而成了转机
可以这么说
他们搞出了一套
后来被称为动员式遵从
Mobilized Compliance
动员式遵从
这名字有点意思
嗯
这套策略他不是简单的强制命令
而是非常巧妙的利用了
中共已经建立起来的强大的基层组织
深入到村庄内部去运作
核心大概有这么几点
第一
他把征粮的任务不是分到县
而是直接细化到每个村
到村一级
第二
发动村民自己开大会
搞民主评议
让大家互相评估
你家该交多少
我家该交多少
通过这种公开的互相盯着的方式
造成一种
有点像囚徒困境
或者零和博弈的局面
就是让村民互相监督
互相施压
对
谁也别想藏着
掖着占便宜
你要是报少了
别人可能就给你报高了
第三点
也是最关键的
就是由深入到村里的党组织
比如党支部
来引导和控制整个过程
他们确保任务能够完成
同时呢
又把矛盾的焦点
从党和农民的对立
巧妙地转化成了
村民内部的博弈
哇
这个听起来很高明啊
等于是用组织的力量
发动群众
自己来管理征粮过程
把压力分散到内部去了
对
可以这么理解
这种方式带来的结果就是
中共虽然实际征收的
粮食负担比例
在很多地区可能相当高
有些研究甚至认为
比国民党控制区还要高
哦
负担还更重
有可能是这样
但是因为它采用了
相对来说比较累进的原则
就是
谁加底子厚
谁就多承担点
而且通过这种组织动员的技巧
化解了一部分矛盾
所以反而没有引发
像国民党统治区那样
大规模的农民反抗
吕教授的研究里
统计分析也发现
中共的党员数量
基层组织的强弱
跟它征量的能力
是显著正相关的
而国民党那边
就没有这种关系
这对比真是太惊人了
所以
吕教授的结论就是
抗日战争这场
巨大的外部冲击
摧毁了国民党赖以生存的
那个精英动员的基础
但恰恰给中共那种
高效的
深入基层的群众动员模式
提供了一个大展身手的舞台
组织基础的差异
在战争这个催化剂的作用下
最终决定了
完全不同的命运
正是如此
好了
我们刚才
C层详细地了解了
吕孝波教授
关于支配与动员这个理论
以及他是
怎么用这个理论来解释
为什么国共两岛的命运
发生了那样一个
惊人的逆转
那么理解这些对我们今天有什么意义呢
这应该不光是多少历史故事吧
的确不是
这项研究
我觉得至少有几点提醒
比如他告诉我们
看政治权力的起起落落
不能只看表面上的党员多少啊
口号喊的想不想啊这些
领导核心稳不稳
也就是支配能力怎么样
还有用什么方式去搞资源
搞人的方式行不行
适不适应环境
也就是动员模式
及其适应性
这些可能更关键
深层结构更重要
对
他也解释了
为什么有时候
看起来弱小的组织
反而能战胜强大的对手
关键就在于
能不能根据环境的变化
去调整
去建立起一套
更有效的组织动员机制
这个组织的适应性
确实太重要了
而且我觉得这段历史
也能帮我们理解
1949年以后
国共两党走上
不同发展道路的一些根源
是的
比如说
中共在革命战争中
形成的这种
强大的动员能力
还有对强人领导的
那种路径依赖
都深刻的影响了
它后来建设国家的方式
形成了所谓的
动员式治理模式
当然
这可能带来过度动员
和个人权力
过于集中的问题
嗯
那国民党呢
国民党到台湾以后
也吸取了在大陆
失败的教训
进行了党务改造
加强了对基层的控制
试图也搞一些动员
虽然
很多研究认为
它的那个精英政治的底色
还是有很深的延续
这些都是历史的影子
嗯
历史总是有惯性的
那么在我们今天
讨论结束之前
留给大家一个
可以继续思考的问题吧
如果我们应这个
支配与动员的分析框架
还能不能去重新审视一下
其他的历史权力变迁案例
比如说其他国家的革命
甚至一些非政治组织的竞争
比如公司之间的商战
对
这是个很好的问题
或者我们反过来想
这种在特动的历史条件下
形成的动员模式
不管是精英动员
还是群众动员
在面对我们今天这个
信息爆炸
社会结构多元化
技术飞速发展的全新时代
它们的有效性还有多少
它们的局限性又在哪里
这两种模式在今天
又会如何演变
这都是值得我们继续神思的
确实是引人深思
好了
今天的深入探讨就到这里
希望吕晓波教授的这些分析
能给大家带来一些新的启发和思考
谢谢收听
下期节目再见