欢迎来到政治的逻辑
大家好
今天我们来深入探讨一个
经常占据新闻头条
但其内在运作逻辑呢
却常常被误解的现象
就是军事政变
嗯
我们将依据你分享的这份深入研究
一起剖析一下政变背后的战略思维
对
这个话题值得好好聊聊
我们的目标是
超越那些戏剧性的表面
真正理解
为什么有的政变能成
有的却一败土地
关键的区分点究竟在哪里
嗯哼
说到政变
我们脑海里通常浮现的画面
可能是整个军队
或者说至少是大部分军队吧
团结一致地行动起来
反对政府
对
这是一个非常普遍的印象
但你分享的资料
开篇就提出了一个挺颠覆性的观点
他说
这其实是个常见的误解
是的
非常常见的误解
每一次政变
他首先啊
是武装力量内部的一场
相当复杂的权力博弈
内部的博弈
对
内部的
而且研究者在采访那些亲身经历
或者参与过政变策划的军官时
发现了一个更让人意外的现象
哦
是什么呀
就是他们在决定是不是要加入
或者说要支持哪一方的时候
个人的那个政治信仰啊
或者对现有政府对政变本称合不合法的看法
这些往往不是最重要的
不是最重要的
那什么最重要
他们最关心的是什么呢
是哪一方看起来更有可能赢
赢
就这么直接
还有就是如何避免自己人打自己人
就是那种毁灭性的内战
你看对部下生命的责任感
还有避免大规模流血冲突的这种考量
常常会压倒他们对某一方的个人偏好
尤其是在他们觉得支持的那一方
胜算不大的时候
对吧
没错
宁愿选择一个自己不那么喜欢
但看起来能赢的选项
也不愿跟着自己认同但可能失败的一方去冒险
还可能引发内战
哇
这就非常有意思了
也就是说
比起什么意识形态
或者所谓的正义性
他们更像是在做一个非常实际
甚至可以说是有点冷酷的风险评估
可以这么理解
生存和避免最坏结果
比如内战
部队毁灭
是优先考虑
这跟我们很多时候看到的新闻报道
或者一些学者的分析
很不一样啊
那些分析往往侧重于解读政变者的动机了
他们的诉求了
合法性基础了
对
那些分析当然也有价值
但可能忽略了政变过程中
这个非常关键的行动层面的决策逻辑
嗯
那这份研究提出的核心解释框架到底是什么呢
这就引出了这个研究的核心洞见
他把政变理解为军队内部成员之间的一场风险极高的协调博弈
协调博弈
听起来有点学术
能具体解释一下吗
嗯
其实不复杂
你可以想象一下
每个军官或者说每个部队的指挥官都面临一个困境
什么困境
他们都想站到最后能赢的那边去
为什么
因为失败的代价太高了
轻的话丢官罢职
这算好了
重的话呢
重的话可能面临审判
甚至被处决
这个风险非常非常大
更可怕的是什么
是如果军队内部分裂
自己人打起来
那就是内战
这是所有军人
或者说绝大部分军人
最不愿意看到的噩梦
我明白了
所以大家心里都想去同一个地方
比如说避免内战
然后站在胜利者那边
但是呢
他又不知道别人会怎么选
别人是会抵抗呢
还是会加入政变呢
正是这个道理
每个人都在猜
别人会怎么做
我的同僚会怎么做
我上面的将军会怎么做
掌握关键部队的
那个家伙会怎么做
然后呢
根据这种猜测
来决定自己的行动
诶
这不就变成了一个
巨大的猜谜游戏
关键就在于
如何影响和统一
大家的预期了
你抓住了关键
所以挑战者
也就是政变的发起方
要想成功
他们的核心任务
就是制造继承事实
制造既成事实
听起来像是要造成一种假象
不完全是假象
更准确的说
是塑造认知
他们必须想方设法
通过各种手段
操纵这个信息环境
让军队内部那些
关键的人物相信
政变已经发生了
而且
看起来势不可挡
要让他们觉得
成功只是时间问题
对
要让他们觉得
任何抵抗都是徒劳的
而且是非常危险的
目标就是创造一个
围绕政变成功的
自我实现预期
就是说
让足够多的人
相信他会成功
然后这些人
因为害怕站错队
或者想搭顺风车
就真的采取了支持
或者至少不抵抗的行为
最终
就真的让这个
政变成功了
就是这个逻辑
预期驱动了行动
行动确认了预期
哇
那么在实际操作中
他们具体用什么手段
来制造既成事实呢
我记得资料里
反复强调了一个
几乎是标志性的行动
是的
对，是常见
也是最广为人知的手段
就是迅速夺取
关键的播放设施
比如国家电台
或者国家电视台
对对
这几乎成了
政变的经典镜头了
我们经常在电影里看到
嗯
但它的战略意义
常常被我们误解
怎么说
通常我们以为
他们占领电台
电视台
是为了向全国的老百姓
宣布改朝换代了
要争取民心
对吧
对
这确实是他们的
公开说辞之一
他们肯定会发布一些
安民告示之类的言论
但是
研究指出啊
广播的首要战略目标
其实并不是说服
普通的民众
说这个政变多么合法
多么正义
那是针对谁的
他的主要受众
是军队内部的
其他关键人物
目标是要在军队内部
制造所谓的
共同知识
Common Knowledge
这又是个术语
嗯
简单说
共同知识
不仅仅是让每个
关键的军官都知道
诶
政变发生了
而且发起者宣称
他们控制了局势
那还包括什么
更重要的是
要让每个军官都知道
其他军官也都知道了这件事
就是这种
我知道你知道我知道的状态
为什么要强调这个
我知道你知道我知道
因为这一下子就打破了信息孤岛
如果只有你偷偷听到消息
你可能会怀疑
可能会观望
但如果你知道
所有其他有影响力的人
也都听到了同样的消息
都看到了同样的信号
比如广播里宣布
正面成功
那感觉就完全不一样了
啊
我有点懂了
这会让那些潜在的抵抗者
感到孤立无援
觉得好像别人都已经知道了
甚至可能已经接受了
对
会让他们觉得
大势已去
同时也让那些
还在犹豫不决的人觉得
嗯
好像跟着走
是更安全的选择
它极大的降低了
协调抵抗的可能
诶
这么一说
这和我们熟悉的
选举拉票的逻辑
就完全不一样了
怎么不一样
你看
竞选的时候
候选人也是通过媒体宣传
但他目的是要说服
每一个选民
争取他们积极地
出来投他一票
是吧
嗯
对
但政变广播的主要目的
好像不是争取
军队内部人员的积极支持
而是要瓦解他们的抵抗意志
让他们觉得反抗没用
非常准确
你总结得很好
他的核心作用是
消除不确定性
并且是朝向有利于政变方的方向消除
资料里面引用了一位受访军官的说法
很有意思
他怎么说
他就直言不讳地说
政变广播啊
必须得夸大其词
要极力地轩然自己这边的力量多么强大
胜利多么必然
必须夸大
对
他说
这跟选举策略正好相反
选举的时候
如果一个候选人显得过于强大
支持者反而可能觉得稳赢了
不差我这一票
然后就放松动员了
有道理
但在政变这种协调博弈里
发起者必须表现得无比强大
强大到让任何潜在的反对者都觉得
抵抗简直就是自杀行为
这个信息账的核心就是摧毁对方的抵抗预期
明白了
广播是用来塑造大势所趋的印象的
那除了广播这种
广而告知的方式
资料里还提到了另一种更微妙
但据说效果可能更好的协调工具
虽然用的好像没那么多
是的
说的没错
那就是召集关键的军事领导人开会
开会
对
召集一个会议
第8到99
28到83页
听起来好像很平常
但在政变这种特殊时刻
会议可以成为一个非常强大的协调工具
它为什么会比广播更有效呢
因为会议超越了单向的信息传播
你想想
在一个封闭的会议室里
大家面对面坐着
人们不仅听到信息
还能实时地看到彼此的反应
啊
能看到谁在点头
谁在皱眉头
谁脸色不对
没错
谁保持沉默
谁在和旁边的人交换眼神
这种面对面的观察和互动
产生的压力和信息量
是听广播完全无法比拟的
确实
那种无声的压力肯定更大
正是如此
而且会议的主导权往往掌握在召集人手里
通常是高级将领
他们可以通过精心设计议程
比如利用一些官僚程序
控制发言的顺序
甚至巧妙地引导或者操纵表决的方式
来制造一种气氛
对
一步一步地引导
制造出一种全体一致都支持
或者至少是默认了政变的氛围
即使有些人心里是反对的
但在那种场合下
看到或者他以为自己看到
其他人似乎都顺通了
那他要公开站出来反对
就需要极大的勇气
很容易产生从众心理
觉得是不是只有我一个人反对
非常对
而且这种在特定场合下形成的公开共识
哪怕可能并不真实反映每个人的内心想法
一旦形成了
就具有很强的约束力
因为每个人都亲眼见证了其他人
至少表面上的立场
事后想再推翻就非常困难了
哇
这听起来确实是一种很高明的权力技巧啊
结合了信息控制和心理操纵
但资料也指出了它的局限性
是吧
嗯
是的
这种方法
通常只有最高层的将领
才有那个权威和能力
去召集并主导这种决定性的会议
完全正确
中下级军官很难做到这一点
这就虽然引出了研究中的另一个核心发现
政变发起者
他在军中的级别
直接影响了他能够使用的协调策略
也因此显著地影响了政变的成功概率
啊
级别很重要
非常重要
研究就把政变按照发起者的军衔
大致分成了三类
这个分类我觉得非常有启发性
嗯
我记得这三类
让我来回顾一下哈
好
第一种是高层政变对吧
通常是有军队的最高将领们
就是将军别被人发起的
对
数据显示
他们的成功率是最高的
好像达到了68%左右
是的
成功率明显高于其他类型
他们似乎更倾向于运用软实力
比如说
利用他们的职权
召集刚才说的那种会议
来制造共识
或者通过他们的个人关系网
私下里去沟通
去施压
来影响那些掌握实际兵选的
中层军官的预期
嗯
对下级的影响力更大
让他们相信
证变已经是定局了
反抗是不明智的
这类政变往往过程也比较快
伴随的暴力冲突也相对较少
没错
更像是一种内部的权力交接
虽然形式是政变
然后第二种是中层政变
这个主力就是校级军官了
比如上校中校这些
对
这些人是军队的中间力量
他们是实际掌握作战部队
和关键装备的人
他们的策略
就更符合我们对政变的
嗯
那种刻板印象了
比如说
就是迅速行动
去夺取那些有象征意义的
关键地点
像总统府啊
议会大厦呀
主要的机场啊
当然还有刚才说的
波广设施
嗯
抢占要地和信息出口
然后通过广播宣告胜利
并且宣称自己得到了广泛支持
即使那时候未必是真的
一次来争取那些
还在观望的力量
同时瓦解潜在的抵抗
对
这是一种更依赖硬实力展示和信息冲击的策略
但他们的成功率就明显低于高层将近了
嗯
最后一种是底层政变
发起者是尉官
士官
甚至就是普通士兵
对
资料里说
这本质上更接近于兵变
Mutiny
是的
性质不太一样
他们的成功率是最低的
好像只有32%左右
对
显著偏低
这似乎是因为
你看
他们既缺乏高层那种权威和软实力
也未必能完全掌握中层
掌握的那种硬实力
比如重武器啊
跨区域调动部队的能力啊
是的
资源和影响力都有限
而且他们的行动
几乎是必然会遭到来自上级的镇压
因为兵变直接挑战了
整个军队赖以生存的那个等级制度
本身
对吧
没错
这是对整个军事结构
秩序的颠覆
高层和中层通常都会反对
所以
这类政变往往更加混乱
充满了暴力
胁迫和不确定性
成功率低
也就不难理解了
对
这三种类型的划分
以及他们成功率的显著差异
非常有力地印证了
我们前面讨论的
协调博弈理论的核心逻辑
对不说
你看
军衔的高低
它并不仅仅代表着
掌握的物理力量
比如枪炮
士兵数量的大小
更重要的是
它代表了调动资源
设置议程
以及影响和协调
他人预期的能力
啊
是影响预期的能力
对
高层将卷
更容易让其他人相信
跟着我干能赢
风险可控
这在协调博弈中
是一个至关重要的优势
中层和底层发系者
就很难建立这种信息
嗯
这个协调博弈的视角
确实提供了一个非常不同
而且感觉很有解释力的框架
但在此之前
人们通常是怎么理解政变的呢
资料里也梳理了
其他几种逐流的理论
我觉得简单了解一下这些
可能更能凸显
这个协调理论的独到之处
是的
了解这些背景很重要
可以帮助我们看到
协调理论的补充价值在哪里
大致来说呢
有几种主要的解释路径
嗯
一种我们可以称之为
供给侧
或者叫推力理论
听起来像经济学
有点那个意思
他认为军队之所以要干预政治
发动政变
主要是为了维护他自身的集团利益
集团利益
比如
比如说要求更高的国防预算
维护军队的自主权
不受文官政府的干涉
保障军官的晋升通道
或者呢
保护军队所代表的某个特定的社会阶层
或者某个族群的利益
简单说
就是军队像一个利益集团
在他的核心利益受到威胁的时候
他就会出手反击
听起来像是把军队看作一个
嗯
利益性的经济行为体
追求自身利益最大化
对
有这种视角
另一种呢
可以叫做需求策
或者拉力理论
这个在过去一段时间里
可能更为主流一些
拉力
什么意思
他认为军队啊
通常是被动的卷入政治的
他是对广泛的社会不满
严重的政治危机
或者经济崩溃的一种回应
哦 是外部环境把他拉进来的
对 当社会动荡不安
政府失能
出现所谓的权力争坑的时候
军队作为国内唯一有组织的
垄断了合法暴力的机器
就被社会上某种力量
或者说被当时的危机情势
拉出来稳定局面了
也就是我们常说的
时势造英雄
或者说乱世军管那种逻辑
呃 有点那个意思
认为军队出来是收拾烂摊子
明白了 还有别的吗
还有两种理论
喜欢用类比的方式来解释
一种是把政变看作是一场战役
Battle的模型
政变即战役
对 这种观点就强调
政变成功的关键在于
运用军事原则
比如力量的集中
行动的速度
出其不易的袭击
还有对对手要采取无情的打击
政变就是一场小规模
高效率的突袭战
关键看谁打得快打得很
强调军事战术层面
是的
还有一种呢
更有意思
他把政变类比为一次选举
Elections
选举
这怎么类比
这种视角认为啊
政变实际上是军队内部
对现政权的一次信任投票
或者说是一次民意测验
军队内部的民意测验
对
如果大多数军人对现政府不满
觉得他表现太糟糕了
那么政变就容易成功
反过来
如果大家觉得政府还行
那政变就容易失败
所以政变的成败
实际上反映了军内的民意向背
嗯
这个角度也挺新颖的
对
那么我们今天重点讨论的这个协调博弈理论
它并没有完全否定刚才说的那些因素
比如军队的利益诉求
社会危机
实力对比
军人的偏好等等
这些因素肯定都可能在某个层面起作用
那它的独特之处在于
它的独特之处在于
它提供了一个关键的补充视角
或者说是一个不同的作用机制
它强调的是
无论最初是什么原因引发了政变的企图
最终决定这场博弈胜负的关键
在于政变过程中
军内的各个力量
如何就谁会赢这个问题
达成或者无洒达成
协调一致的预期
关注的是过程中的协调动态
而不是初始的诱因
正是如此
而且支持这个理论的不仅是逻辑推演和案例访谈
你分享的资料里还用了大量的跨国数据进行了定量的分析
那个结果我觉得是相当有说服力的
非常支持协调博弈的观点
哦
定量分析发现了什么
对
这一部分研究我觉得特别有力量
分析发现
那些能够预测一个国家
为什么会发生政变尝试的因素
比如
比如说国家的经济发展水平
一般来说越贫困的国家
政变尝试越多发
特定的政体类型
比如那种半民主半威权的混合政体
风险比较高
还有就是这个国家过去发生过成功政变的历史
有过成功先例
后面就容易再发生尝试
嗯
这些听起来都挺符合直觉的
对
但是这些因素和那些能够预测
政变尝试最终结果
也就是这次尝试到底是成功了还是失败了
但因素是截然不同的
预测尝试发生的因素
和预测尝试结果的因素
不一样
完全不一样
这太关键了
那预测结果的关键因素是什么呢
预测政变结果最显著最稳健的因素
恰恰就是我们前面协调博弈理论所强调的那些
第一
政变发起者的军衔
级别越高
成功率越大
第二
该国过去发生失败政变的历史
如果过去有过失败的政变
那么下一次政变尝试的成功率就会显著降低
哇
这个区分真是太关键了
它意味着什么呢
这意味着那些导致国家不稳定的宏观因素
比如贫困啊
政体脆弱啊等等
他们虽然可能诱发了政变的企图
点燃了火花
但他们并不能直接决定这场企图的最终命运
截取不是由起点决定的
对
结局更多的是由政变过程中的内部协调定态
也就是谁能更好地掌控军心
管理预期来决定的
那过去失败政变的历史
为什么会降低未来的成功率呢
按照协调理论的解释
可能正是因为过去的失败案例
给后来的参与者心中
预先就种下了一个
这事可能搞不成的预期阴影
啊
增加了协调的难度
让大家更倾向于官望或者不合作
非常有可能
大家会想
上次某某将军搞都没搞成
这次这个效官行吗
这种怀疑本身就会阻碍协调
嗯
明白了
这确实为协调博弈理论
提供了强有力的实证支持啊
政变的结局
与其说是被最初的火花决定的
不如说是被过程中火势
如何被引导和控制决定的
可以这么理解
协调是关键
好了
经过这番深入的探讨
我觉得我们可以为你提炼出几个核心的要点
这些点可能颠覆你之前对政变的认识
或者至少能帮你更清晰的看透
未来可能发生的类似事件
嗯
可以总结一下
第一别再把政变简单地看作是军队vs政府了
它的核心是军队内部的协调难题
谁能搞定内部的预期
谁就赢得了关键一局
对
焦点在内部
第二
政变成功的关键在于制造继承事实
这不是说一定要有多少实力
而是要成功的操纵人们对谁会赢的认知
播广是最常用的工具
但面对面的会议如果能开成的话
在制造共识上效果可能更好
认知塑造很重要
第三
发起者的身份至关重要
重要的不是因为他们个人多有魅力
获得多正确
而是因为他们在军中的级别
直接决定了他们能动用哪些工具
比如权威
信息
武力资源
来影响他人的预期
这也因此决定了他们的胜算
级别决定了协调能力
以四
我觉得这个点常常被忽略
在政变这种高风险的博弈里面
对实力和必胜信念的认识和展示
往往比客观的实力对比
或者说谁更欢迎
更重要
让别人相信你会赢
可能比你是否真的有压倒性优势
更关键
对
信心和预期的力量
第五
军人对内战和同袍相缠的那种深切的恐惧
是一个非常强大的约束力量
这也就在一定程度上解释了
为什么很多政变相对来说流血并不像我们想象的那么多
因为它不符合参与者规避最坏结果
也就是内战的理性选择
避免内战是底线思维
这些要点你觉得怎么样
总结的非常好
我觉得这个分析框架
它不仅能帮助你更深刻的理解军事政变这一特定的现象
它背后关于协调
共同知识
预期管理的这套逻辑
其实在很多其他的领域也同样实用
比如说呢
比如说一个大公司内部的权力更迭
或者一场社会运动的动员和组织过程
其实都能看到类似动态的影子
怎么让大家相信我们能成
怎么形成统一行动的预期
这都是普遍存在的挑战
有道理
资料里面其实还详细分析了一个非常著名的案例
就是1991年苏联发生的819未遂政变
那个案例简直是教科书级别的
哦对
戈尔巴旧夫被软禁那次
对
当时政变的发起者是苏联军方
克格勃和政府里面的强硬派高层
你看
他们掌握着国家几乎全部的武装力量和强制机器
从实力对比上看
可以说是有压倒性的优势
看起来是稳操顺劝
对吧
然而
叶利钦和他周围的那些改革派力量
非常成功地利用了当时相对开放的媒体环境
包括一些新兴的独立媒体和国际媒体
我记得那个经典画面
叶利钦站在一辆坦克上发表演讲
没错
那个画面本身就是一个极其强大的信号
传遍了全世界
叶利钦那一方通过各种渠道
持续不断地释放信息
拼命制造一种预期
什么预期呢
就是政变不得人心
军方内部已经出现动摇了
国际社会一致反对
如果强行镇压会导致大规模流血冲突
他们在打信息战
打预期战
完全正确
尽管事后我们知道
当时军队大规模倒戈的情况
可能并没有他们宣传的那么严重
但是
这种被成功塑造和传播出去的预期
就足以让那些政变策划者们
自己也开始怀疑成功的可能性了
他们自己也开始动摇了
对
他们开始害怕承担引发内战的历史责任
最终结果就是
他们犹豫了
取消了关键的向议会大厦进攻的命令
然后整个政变就这样瓦结了
哇
这真是完美的展示了
在协调博弈中
预期管理
甚至可以战胜
看负不可动摇的硬实力
是的
预期可以改变现实
这个案例确实非常生动的诠释了理论的力量
那么
在我们结束今天的深入探讨之前
我想留给你一个
跟我们当下这个时代息息相关的问题
让你去思考一下
好
既然我们今天讨论的这个理论
如此强调通过大众媒体
比如说国家广播电视这种
来创造共同知识和制造继承事实的重要性
那么在一个像今天这样
媒体高度碎片化
社交媒体深刻影响信息传播的时代
未来这种权力争夺和预期管理的动态
可能会发生什么样的变化呢
这是个好问题
制造继承事实的方式会彻底改变吗
比如说
未来的关键是不是就在于
谁能主导社交媒体上的信息站和认知塑造
还是说
对于一个单一的权威的
能够被所有人同时接收到的那种公开信号
比如说
仍然牢牢控制住国家级的广播电视
的需求在制造我们刚才说的那个共同知识这一点上
依然是不可替代的
社交媒体太碎片了
反而可能达不到那种效果
对
资料的结尾部分其实也探讨了这个问题
认为社交媒体的碎片化和信息过载
可能反而更难形成那种政变协调所需要的
那种单一的可信的统一的信号
当然
这还是一个开放的问题
确实是个值得思考的问题
你怎么看这个问题呢
技术的变化会如何改变权力的游戏规则
谢谢收听
下期节目再见