欢迎来到政治的逻辑
今天我们要来拆解一个非常有意思的话题
就是当代的专制政体
它到底是靠什么来维持统治的
你想想
如果我们脑子里想到的
还是那种二十世纪的模式
比如说希特勒或者斯大林
那就是无处不在的秘密警察
公开的暴力
还有那种铺天盖地的思想灌输
对吧
但这个印象
可能需要更新一下了
你看现在的很多强人
比如说俄罗斯的普京
或者匈牙利的欧尔班
他们其实很少搞那种大规模的镇压
但权力反而异常稳固
他们是怎么做到的呢
咱们手上的这些材料就揭示了
答案在于一套更精密的玩法
就是信息操纵
他们的目标已经不再是让你感到恐惧
而是让你相信他们很有能力
甚至广受欢迎
没错
而且这套玩法背后
它有一套完整的理论
叫信息专制
这个理论的核心观点特别有意思
它假设作为一个普通公民
你其实没有办法直接看透最高领导人
就是说你不知道他到底是能力超群
还是其实很平庸
没办法直接判断
对
你只能通过几个有限的信号去猜
比如说你自己的钱包是鼓了还是别了
就是最直接的
然后官方媒体每天在说什么
再有就是你还能不能听到一些
来自独立媒体或者精英圈子的不同声音
所以这就给那些可能能力不行的统治者
留下了巨大的操作空间
对
他们可以去扮演一个有能力的领导者
完全正确
所以一个能力不足的统治者
就得想尽办法去扮演一个有能力的
他手上呢
有一套组合拳
第一招花大钱做宣传
把自己吹得天花乱坠
第二招用审查堵住所有说他坏话的嘴
第三招再用各种好处去收买关键人物
让他们要么闭嘴
要么就得帮忙说话
至于那个公开的镇压
那是最后的万不得已采用的手段
等一下
为什么说是最后的手段
我以为这才是最管用的
因为一旦你开始大规模的公开的使用暴力
就等于是在向所有人大声承认
我没别的招了
我搞不定，我就是无能
你看
这一下就戳穿了
他们一直以来精心维持的
那个有能力的形象
啊
我明白了
是一种失落的表现
对
所以这里就出现了一个很有趣的悖论
就是一个政权
他在信息操纵上花的力气越大
宣传的声音越响
审查的口子收得越紧
就越有可能是在掩盖自己治理上的失败
这个理论框架很有意思
但理论归理论
现实里真的有政权这么精细的操作吗
特别是在经济这种
大家每天都能感受到的事情上
他们要怎么骗过所有人
这就要说到具体的招数了
你给的这些材料里
俄罗斯的例子就非常经典
有研究发现
俄罗斯的官方媒体像第一频道
在报道经济新闻的时候玩得非常高明
他们用的这招学术上叫策略性归因
策略性归因
听起来有点
学术
说白了就是选择性的甩锅和邀功
哦
这个我懂
你想想看
像卢布贬值
物价上涨这种事
是每个老百姓去趟超市都能亲身感觉到的
对吧
对
这是藏不住的
这是可观察的现实
如果官僧媒体睁着眼说瞎谎
非说经济一片大好
那老百姓只会觉得
你这是在侮辱我的智商
媒体的公信力就彻底完蛋了
等一下
这有点反直觉
如果我是宣传部长
我肯定会想尽办法否认或者淡化这些坏消息
他们为什么反而要承认呢
这不是很危险吗
承认问题不就等于承认政府干得不好吗
问到点子上了
他们的聪明之处就在这里
他们承认事实
但是不让你把这个事实和政府无能给联系起来
哦
怎么操作
他们的具体做法分两步
第一步
大方承认坏消息
比如
没错
我们的经济最近确实遇到了困难
先获取你的信任
嗯
但紧接着话锋一转就把锅甩给国外了
啊
这都是因为西方无耻的制裁和全球油价的波动造成的
你看
这么一说
问题还是那个问题
但责任方便了
从政府无能
变成了外部敌人太坏
我明白了
他们是切断了那个坏结果和坏政策之间的因果链
那好消息呢
好消息也就反过来操作
比如养老金涨了
或者某个大型基建项目完工了
媒体就会铺天盖地的宣传
说这完全归功于我们英明的国内政治精英
特别是普京总统本人的果断决策
所以就是
坏事都是外部的错
好事都是内部的功劳
没错
而且这种操作在选举前
或者受贿出现抗疫苗头的时候
会变本加厉
更有意思的是
研究发现
就连在普京支持率已经很高的时候
他们也会加大这种宣传力度
似乎是在不断地巩固这种叙事
这可真是把宣传玩出了新高度
重点已经不在于事实本身了
而在于争夺对事实的解释权
那好
这是针对经济这种大家都能感受到的领域
对于那些普通人没那么容易直接观察的话题呢
比如移民问题
或者国家安全
他们是不是就有更大的操作空间了
当然
这就引出了信息操纵的第二种玩法
议程设置
对
简单来说就是
我来决定我们今天聊什么
在这方面
匈牙利的欧尔班政府
可以说是教科书级别的玩家
材料里提到
2015年欧洲不是爆发了难民危机吗
当时
欧尔班政府其实正因为腐败和经济问题被搞得焦头烂额
所以他们急需一个话题来转移国内民众的视线
完全正确
他们就抓住了难民危机这个千载难逢的机会
发动了一场全国性的宣传运动
硬生生的把整个国家的政治议题
从反腐败搞经济
扭转到了捍卫国家主权和保护文化安全上
他们用了什么具体的工具吗
有
非常有代表性
比如
他们在全国各地竖起巨大的广告牌
上面用匈牙利语写着
如果你来匈牙利
就不能抢走匈牙利人的工作
这句话
他的目标受众很明显不是那些看不懂匈牙利语的移民
而是匈牙利本国人
对
目的就是为了在民众心里
制造和强化一种敌意
一种危机感
除此之外
他们还搞了一种叫全国咨询的活动
其实就是一种操纵性的民意调查
把一些诱导性的问题寄给全国所有家庭
比如说
把移民和恐怖主义直接划等号，这种问题
最后
在围绕欧盟的那个难民配额搞一场全民公投
通过这一整套操作
欧尔班成功地把自己塑造成了匈牙利文化和主权
的唯一捍卫者
结果呢
结果就是
他领导的政党在之后的选举中靠着这个议题
连续赢得了议会的超级多数席位
当然
这一切能成功的基础
是他对国家媒体近乎绝对的控制
欧洲安全与合作组织的报告都明确指出
那几次选举是在一个不公平的竞争环境下进行的
所以我们刚才聊的不管是俄罗斯的策略性归因
还是匈牙利这个议程设置
都还算是比较公开的摆在台面上的宣传
但信息操纵似乎还有更深的一层
对吧
他不光是想改变你怎么想
更根本的
他想阻止你和别人一起采取行动
是的
这才是专制政权最核心的恐惧
他们最怕的从来不是零星的单个的不满者
而是成千上万的人协调一致采取集体行动
这里的底层逻辑可以用一个叫协调博弈的游戏来解释
协调博弈听起来又是一个理论
其实道理很简单
你可以把它想象成你想组织一场快闪活动
你最后去不去关键不取决于你有多喜欢这个活动
而是取决于你觉得今天到底会有多少人来
啊，我懂了
如果到场一看
广场上只有你一个人傻站着
那也太尴尬了
成本极高
但如果大家都来了
场面就很壮观
你就成功了
上街抗议也是一个道理
我明白了
所以专制政权要做的就是想尽一切办法让你相信
今天肯定没人去就我一个傻子想去
我还是老是在家待着吧
一语中的
政权的目标就是破坏这种大家会一起行动的共同预期
他们会采取各种各样代价高昂的隐藏行动
来系统性地干扰或者说污染你接收到的信号
怎么干扰了
比如通过控制媒体和网络制造一种社会和谐稳定、所有人都很满意的假象
这种假象会让每一个潜在的抗议者都以为原来只有我想法不一样
其他人好像都挺稳定的
于是他就打消了行动的念头
所以社交媒体的出现按理说应该让人们更容易协调
更容易发现彼此的想法才对
但事实是这样吗
这里就有一个技术悖论了
社交媒体确实让信息传播的更快
但是它也可能让这种信号干扰变得更有效更致命
怎么说
因为现在的技术可以制造出以假乱称的视频
精准定位的假消息
这些高清晰度的假信息
反而会让你更自信地相信一个错误的信号
从而做出错误的判断
比如相信一场号召的抗议根本没人响应
对
或者相信一个反对派领袖是外国间谍等等
这听起来确实很有道理
但这就带来了一个我一直想不通的悖论
既然政权这么害怕人们协调起来
那为什么像中国这样的政体
有时候反而会允许
甚至放任公民在网上公开表现一些批评意见
按照信号减弱的逻辑
他们不是应该把所有批评的声音都删得干干净净吧才对吗
这个问题非常关键
因为它触及了信息操纵的更高阶的玩法
研究显示这种有选择性地允许发声
对政权来说其实有两个非常重要的战略功能
第一个功能我们可以称之为垂直信息流
或者叫政策调整效应
听起来像是给高层提供信息
没错
你想想看
中央政府离基层那么远
他怎么知道地方官员是不是在胡作非为
怎么知道碾向政策激起了民怨
所以允许民众在网上抱怨一下糟糕的公共服务
或者揭发某个地方官员的腐败
对中央政府来说
就像是安装了一个遍布全国的设备，情绪sensor和民怨警报器
啊一个减压阀
对它就是一个减压阀
这能帮助他们侦测危险
在民怨积累到足以引发大规模抗议之前
就先发制人地进行政策调整
或者处理掉某个官员来平息民愤
明白了
这是把批评当作一种管理工具
那第二个功能呢
听起来这才是更隐蔽的一招
对这第二招更厉害
它利用的是水平信息流
也就是公民和公民之间的细细流动
当政权敏锐地察觉到
在某一个议题上
老百姓内部的看法其实并不同意
甚至存在严重分歧的时候
他就会故意开放这个议题的公开讨论
这么做的目的是什么
让大家吵起来
目的就是让大家吵起来
通过公开讨论
民众之间的裂痕和分歧
就会被彻底暴露出来
那些原本可能因为同一个目标
而站在一起的人
会突然发现
哦 原来我们在其他问题上是死对头
这样一来
潜在的联合阵线就被瓦解了
研究材料里举了一个绝佳的例子
2014年关于香港的抗议活动
中国政府在短暂犹豫之后
最终允许了大陆网民进行讨论
结果呢
结果就是
网络舆论迅速分裂成好几派
吵得不可开交
大量原本可能同情抗议的网民
在争论中反而转向支持政府的强硬立场
这就起到了一个意想不到的抑制效应
瓦解了潜在的支持
所以这根本不是真正的开放
而是一种战略性放任
只有当正确有把握认为民众内部的分歧足够大
大的他们自己就能吵起来
自己就能相互抵消力量的时候
他才会打开这个舆论的口子
让他们自我瓦解
这真是太精于算计了
那么这种信息操纵的playbook
它是无所不能的吗
它的边界又在哪里
当然不是万能的
一个最关键的限制是你
也就是受众
在接触这些宣传信息之前
你脑子里已经相信了什么
这个东西叫做先前倾向
先前倾向
对
关于这一点
纳粹德国的广播宣传史
提供了一个非常强有力的历史证据
研究发现
一个很多人可能没想到的事实是
在1933年希特勒上台之前
当时由魏玛政府控制的广播电台
播放了大量亲民主反纳粹的内容
而这些内容实际上有效地减少了
纳粹党在广播信号覆盖地区的选票增长
也就是说
在媒体还存在竞争
还能发出不同声音的时候
宣传的效果是有限的
甚至可能起到反作用
正是如此
只有在1933年纳粹夺取政权
彻底垄断了广播之后
它才真正变成了煽动仇恨
巩固统治的那个恐怖利器
这个历史教训揭示了一个永恒的道理
媒介技术本身是中立的
无论是广播还是今天的社交媒体
它的政治效应完全取决于
谁在控制内容
宣传最有效的时候
是去说服那些本来就摇摆不定
或者内心深处已经有点倾向于相信你的人
但它很难彻底转化一个信念坚定的反对者
好了
那我们来总结一下今天的讨论
现代专制政体的统治术
已经远远不是我们想象中那种简单的暴力压迫了
它是一个非常复杂的多层次的信息造纵系统
它既包括像俄罗斯那样承认事实
但通过策略性归因来垄断解释权
精心管理自己有能力的形象
也包括像宣传利那样
通过议程设置来主动出击
转移社会的主要矛盾
在更深层面
它还通过信号搅扰的心理战
来破坏公民之间的信任和协调
让你感觉自己是个孤家寡人
从而放弃反抗
甚至
它还会升级到战略性放任
这种更高阶的玩法
巧妙地利用社会内部本身就存在的分歧
让潜在的反对力让自我瓦解
就是专制政权的目标
已经从20世纪的追求的
那个意识形态统一
演变强了当代的细细环境控制
甚至正在朝向一种
认知安全的方向发展
也就是确保你接触到的
整个思想环境
对政权来说都是安全无害的
而这就给我们每个人留下了一个
真正需要思考的问题
你手上的这些材料分析的都是
国家层面的宏大测量
但随着算法和人工智能
让这些操纵技术变得越来越精准
越来越个人化
一个至关重要的问题就摆在了你面前
无论我们生活在什么样的社会
我们究竟要如何才能区分
哪些是真实的信息
而哪些又是经过国家或某些利益集团
精心设计
专门用来塑造我们对现实看法的复杂叙事
谢谢说听
下期节目再见