欢迎来到政治的逻辑，今天我们来聊一个挺有意思，但也让很多人有点困惑的话题。
哦，是什么话题这么引人入胜？
就是中国的经济增长。
你看啊，过去这几十年发展速度非常快，是吧？
对，这个是全世界都有目共睹的，可以说是经济奇迹了。
但是呢，同时很多人也感觉中国的腐败问题好像也挺普遍，甚至可以说挺严重的。
没错，这确实是很多人心中的一个结，或者说一个悖论，高速的经济增长和普遍存在的腐败现象，这两者怎么能并存呢？
对，这跟我们通常理解的就是说得有好的治理，清廉的政府，经济才能发展好，这个逻辑好像不太一样。
是，它挑战了很多主流的发展理论，所以我们常说的这个中国悖论其实核心就在这。
那么今天呢，我们就想深入的挖一挖这个问题，不只是简单的问有没有腐败，或者有多严重。
嗯，这个角度好。
而是想看看，在过去这40多年的时间里，中国的腐败它到底是怎么一步一步演变的，它的形式、特点发生了什么样的变化。
对，这个演变的视角非常关键，因为腐败它不是一个铁板一块的东西，它会随着经济政治环境的变化而变化形态。
没错，为了理清这个脉络呢，我们会参考几位非常重要的学者的研究成果，比如刘艾伦，吕小波，还有墨宁，以及洪源远。
嗯，这几位都是在这个领域很有影响力的学者。
对，我们希望借助他们的研究能帮你，也帮我们自己更好地理解这个复杂的现象。
重点就是看腐败是怎么变的。
行，那我们可以大概沿着一个时间线，或者说一个逻辑演进的路径来探讨。
好啊。
比如说，我们可以先看看改革开放初期，那个时候的腐败是什么样的，跟计划经济有什么关系，然后呢，再看看随着改革深入，它怎么开始变得有点组织化、制度化。
嗯哼。
最后也是最关键的，就是探讨最近这些年，是不是出现了一种特定类型的腐败，它反而能在某种程度上跟经济增长形成一种有点奇怪的共生关系，甚至有人称之为镀金时代的特征。
好，这个框架听起来很清晰，那我们就从头开始吧。
回到改革开放刚开始那会儿，大概是70年代末80年代初。
刘艾伦的研究，他当时发现了什么，那时的腐败主要是啥样的？
嗯，刘艾伦的研究，他把那个时期的腐败很形象的称为稀缺性腐败。
稀缺性腐败？
对，你想想，刚刚经历过文革，然后又是计划经济，那个时代最大的特点就是缺，什么都缺，物资短缺，机会也短缺。
对，粮票、布票、自行车票什么都要票。
没错，所以在那个环境下，谁掌握了分配这些稀缺资源的权力，谁就有寻租的空间。
腐败的主要表现形式，就是利用你手中的权力，或者你的社会关系，也就是我们常说的走后门。
啊，就是找人，拖关系。
对，帮你搞到别人搞不到的紧俏商品，比如好的自行车、缝纫机，或者帮你安排一个好点的工作，甚至子女升学、当兵的机会，这在当时都是非常实际的利益。
嗯，这个我们很多长辈可能都有体会。
是的，刘艾伦在他的研究里还提到了一个比较极端的例子，就是当时有些军队单位，因为国家经费削减，财政也比较紧张，他们甚至会利用自己的一些特权，比如车辆、通行证这些，去搞走私。
军队都参与啊。
对，走私一些军用武器或者其他紧俏的民用物资来牟利，补充自己的经费，这在当时也不是个别现象。
哇，那这个根源是什么呢，为什么这种稀缺性腐败会那么普遍？
根源比较复杂，首先文革刚刚结束，整个政治纪律，社会规范都比较松弛，有一个恢复期。
其次，计划经济本身的低效率和资源错配，它就创造了大量的寻租机会。
嗯，东西就那么多，谁能拿到权力说了算。
对，再加上中国社会根深蒂固的关系文化，就是凡是讲人情，讲关系，这位走后门提供了文化土壤。
所以本质上讲，刘艾伦认为，这种早期的腐败，它是寄生在国家控制资源的那个旧体质上的，权力主要是用来获取体制内的稀缺品。
明白了，他主要是围绕着计划经济下的稀缺来做文章，是体制的一种副产品。
可以这么理解，它的特点是相对分散、个体化，主要是个人利用职权或者关系，为自己或者亲友谋取一些体制内的好处。
经济慢慢发展起来，90年代之后，情况肯定就变了是吧，这个阶段是不是就更有看头了？
确实是，这里就开始变得非常有趣，也更复杂了。
进入90年代，市场化改革加速，同时，一个非常重要的变化是权力下放，特别是财政权力。
哦，财政分权。
对，这个影响非常大，有数据也显示，大概到1993年的时候，地方政府的财政支出和财政收入都已经占到了全国总量的70%以上。
哇，这么高。
是的，而且很多是预算外资金，或者叫制度外资金，中央政府很难有效监督和审计，这就给了地方政府和部门很大的自主权，但也埋下了新的腐败隐患。
权力大了，钱也多了，监管又跟不上。
没错，这时候，腐败就开始呈现出新的形态。
吕小波教授的研究就抓住了这个变化，他提出了像战利品社会主义、spoil socialism 和官僚企业家 bureaucratic entrepreneurship 这样的概念。
战利品社会主义。
听起来有点。
嗯，他的意思是，随着市场化和分权，一些政府部门或者官员不再仅仅是走后门捞点好处了，他们开始把公权力本身，或者说把政府机构本身当做攫取经济利益的工具。
怎么讲？
比如说，政府部门直接下海经商办企业，利用自己的审批权，执照发放权，为自己的企业开绿灯，或者干脆排挤竞争对手，这叫官僚企业家。
部门自己做生意。
是的，还有就是滥用权力，巧立名目，去乱收费、乱罚款，然后把这些钱呢，截留下来，变成部门自己的小金库。
啊，这个小金库我们经常听说。
对，这个小金库的钱，往往就用于部门福利，请客送礼，甚至可能被个人贪污。
这种行为，吕小波认为带有一定的掠夺性，predatory，就是国家机构本身在某种程度上变成了攫取社会财富的工具。
听起来这比之前的稀缺性腐败要严重多了，因为它变成了有组织化的行为了。
对，它不再是零散的个人行为了，而是呈现出组织化的特征，腐败的规模和对经济秩序的破坏性也可能更大了。
这背后，财政分权是一个重要的驱动因素，它激励了地方政府和部门去创收，但同时也可能扭曲了他们的行为。
嗯，这逻辑能理解，但有一个问题是，为什么这种现象能变得这么根深蒂固，感觉好像成了一种潜规则似的，大家都默认了。
这就是涉及到墨宁教授的理论了，她提出了一个很有意思的概念，叫做设计出来的腐败。
设计出来的，是说有门故意设计的吗？
嗯，不是说有人故意去设计一个腐败的制度，她的意思是，现有的制度环境，包括正式规则和非正式的预期，以及信息不对称等等，它可能会共同作用，使得腐败成为许多人眼里一种理性的选择，最终形成一个很难打破的稳定的腐败均衡状态。
稳定的均衡，就是说腐败反而成了常态。
有点这个意思，关键在于她提到的一个概念，叫共享预期，或者她称之为腐败的民间传说。
腐败的民间传说，这挺形象的。
对，就是说，当社会上弥漫着一种普遍的看法，认为别人都在腐败，当官呢就是要捞好处，政府部门不可信赖，按规矩办事反而吃亏等等，这种悲观的预期一旦形成，并且被大家所共享。
那结果就是。
结果就是，即使你自己本来不想腐败，但你预期别人会腐败，预期制度不可靠，那你可能也会选择同流合污，至少是消极的容忍或者参与其中，以求自保或者不错失机会。
这就形成了一个恶性循环，使得腐败变得非常普遍和难以根除。
哦，明白了，就是一种集体的预期导致了集体的行为，那怎么打破这种预期呢？
这个就很难了，墨宁教授拿香港廉政公署ICAC的成功经验做了对比，她说ICAC之所以成功，不仅请是抓了多少贪官，更重要的是，她通过一系列高调、严厉的执法行动，比如当年克服重重困难，把总警司葛柏从英国引渡回香港受审。
嗯，这个案子很有名。
对，通过这样地标致性事件，再加上持续地公众教育和宣传，ICAC成功地向香港市民传递了一个强烈地信号，政府是动真格反腐败地，腐败是有风险地，举报是有效地，慢慢地，它就扭转了市民原先那种对腐败无可奈何地悲观预期。
所以，改变这种共享预期，或者说民间传说，是反腐败能否成功的关键一步。
是的，在她看来，90年代到21世纪初的中国，可能就陷入了某种程度的腐败均衡。
这种制度环境，包括信息不透明，监督机制不完善，对规则执行缺乏信心等等，使得腐败在某种意义上被制度化了，成为了一种稳定存在的社会现象。
这就能解释为什么腐败问题感觉那么顽固，但是就又回到了我们最初那个核心悖论了，如果腐败已经到了这种制度化的程度，那经济的高速增长又是怎么实现的呢，这两者怎么还能并存这么久呢？
对，这恰恰就是洪源远教授研究的切入点和最精彩的地方，她的核心观点非常鲜明，你必须解构deconstruct腐败这个概念，不能把它看作一个单一的同质化的东西。
解构腐败，什么意思？
就是说，不能笼统地说腐败好还是不好，有害还是有利，你得区分不同类型的腐败，因为他们对经济和社会的影响可能完全不同，甚至截然相反。
啊，要分门别类来看。
对，她打了一个非常生动的比方，把不同类型的腐败比作不同的药物。
药物？
是的，他说有几种腐败，比如小偷小摸式的贪污，petty theft，或者像俄罗斯寡头那样大规模鲸吞国有资产，grant theft，这两种毫无疑问，就像是烈性毒品，hard drugs，对经济和社会是有百害而无一利的，绝对是破坏性的。
嗯，这个好理解，就是纯粹的掠夺。
对，然后还有一种叫做水拓款项，speed money，什么意思呢？就是你给官员塞点钱，不是为了获得什么特权，只是为了让他快点办事，疏通一下官僚程序，别卡着你，这种钱，洪源远把它比作止痛药，pain killers。
止痛药。
嗯，它能缓解一下官僚主义带来的疼痛，提高一点效率，但它本身也增加了交易成本，而且治标不治本，甚至可能让官僚体系更倾向于不给钱就不办事，所以它有好有坏，但总体来说可能还是弊大于利。
有点像润滑剂，但也可能让机器生锈。
对，可以这么理解。
那最关键的是第四种，洪源远称之为准入款项，access money。
准入款项。
是的，access money，她把这种类型的腐败形容为资本主义的类固醇。
类固醇。
这个比喻很有冲击力。
嗯，她的意思是，这种腐败不是小打小闹的红包，也不是简单的疏通关系，它指的是商界的精英，特别是那些大企业家，大投资者，为了换取非常有价值的，具有排他性的特权和资源，而向掌握关键审批权的高层权力精英输送巨额的利益。
什么样地特权呢？
比如说，以极低的价格拿到大片土地的开发权，获得某个利润丰厚的大型工程项目许可，或者是，以优惠条件从国有银行获得巨额贷款，再或者是，拿到稀缺行业的准入牌照等等。
这些都不是一般人能拿到的。
哦，是这种涉及重大资源配置的交易。
对，这种交易的特点是，它虽然是腐败，是全钱交易，但他往往能促成大规模的投资，推动大项目的上马，加速交易的完成。
它在短期内，就像给经济注射了类固醇一样，能够刺激经济活动，带来GDP的增长。
啊，所以这才是跟经济增长能扯上关系的那种腐败。
正是，洪源远认为，在中国过去几十年的高速增长中，这种准入款项型的腐败扮演了非常重要的角色。
她还专门创建了一个叫做解构腐败指数，UCI的数据酷，通过分析大量的腐败案件细节，来量化不同类型腐败的普遍程度。
她发现了什么？
她的研究发现，跟很多其他发展中国家相比，在中国，准入款项这种类型的腐abe相对来说更为普遍，占比更高，而像那种纯粹掠夺性的鲸吞国家资产型的腐败，虽然也存在，但可能不像在某些转型经济体，比如转型初期的俄罗斯那么突出。
这个有数据支持吗？
有，她引用了一些官方的起诉数据作为旁证，比如说，在中国被查处的精英层面的腐败案件中，涉及到贿赂，bribery，就往往与准入款项有关，但案件比例从1998年的大约25%一路飙升到了2014年的将近60%。
这间接说明了这种交易型腐败的普遍化。
哇，这个变化幅度很大。
是的，而且洪源远在鼻部指出，这种准入款项模式能在中国运作起来，并与经济增长形成某种共生关系，还有一个关键的制度背景，他称之为分利型官僚体系。
分利型官僚体系？
简单来说，就是中国的财政和晋升激励机制，在很大程度上，把地方官员的个人利益，包括收入和升迁机会，与他们所管辖区域的经济表现紧密地捆绑在了一起。
哦，就是我们常说的GDP导向。
对，但不完全是，不仅仅是GDP数字，还包括招商引资，财政收入等等。
有研究估计，地方主要官员收入中，可能有相当大一部分，甚至高达76%，是来自于与经济表现挂都的各种预算外收入，或者叫边界性薪酬。
这么高？
那驱动力就很强了。
是的，这就给了地方官员极大的动力去推动经济增长，去促成那些能够带来投资，带来税收的大项目。
为了达到这个目标，他们就有可能愿意，甚至主动去跟资本精英进行那种准入款项式的交易。
所以官员有动力发包，商人有动力承包，通过这种交易，项目上马了，投资进来了，GDP也涨涨了。
对，大致是这么一个逻辑链条，当然，这个过程中充满了全钱交易和腐败，但客观上，它确实也驱动了资本的积累和经济的扩张。
洪源远认为，这跟美国历史上那个所谓的镀金时代，也就是19世纪末期有某种相似之处。
美国的镀金时代。
嗯，那个时代也是经济飞速发展，工业化、城市化进程很快，诞生了很多像洛克菲勒、卡内基这样的大亨，但同时，政治腐败、官商勾结非常严重，社会矛盾也很突出。
啊，这么一比，就更容易理解了。
所以，洪源远的这个解构腐败理论，特别是准入款项和分利型官僚体系的分析，就为我们理解那个核心悖论，高速增长与普遍腐败并存，提供了一个非常有力的解释框架。
是的，她并没有说腐败是好事，而是指出特定类型的腐败，准入款项，在特定的制度激励下，分利型官僚，可能在一段时间内，对经济增长起到了某种功能性的作用，尽管这种作用是扭曲的，有代价的。
这确实是一个非常深刻，也很大胆的观点。
那么，综合这几位学者的研究，把这三个阶段串起来看，对你理解中国到底意味着什么呢？
嗯，我觉得最主要的启示，就是看待中国的腐败问题，以及它和经济发展的关系，不能太简单化，标签化。
怎么说？
首先，你要认识到腐败是动态演变的，从改革开放初期的稀缺性腐败，到90年代开始出现的制度化掠夺和官僚企业家，再到后来这种与增长共生的准入款项模式站主导，它的形式、驱动因素、影响方式都在变。
对，不能用一个时期的现象去概括所有时期。
其次，也是洪源远的核心观点，你必须解构腐败，区分不同类型。
不是所有的腐败都必然扼杀经济增长。
特别是像准入款项这种类型的腐败，它在中国特病的发展阶段和制度环境下，可能扮演了一种非常复杂，甚至是某种程度上功能性的角色。
当然，我这里说的功能性是打了引号的，它是有巨大缺陷和风险的。
嗯，理解，它刺激了增长，但方式不正当。
对，这就挑战了那种非常流行的简单的良政促发展的连线观点。
不是说腐败程度越低，经济增长就一定越好，现实可能要复杂的多。
这确实给我们提供了一个更细致更多维度的视角。
但是，同时我们也要看到，这种类固醇模式的巨大风险和不可持续性，洪源远自己也反复强调这一点。
有哪些风险呢？
风险很多，首先是系统性的金融风险。
你想，这种靠准入款项驱动的投资，很容易导致资源错配，比如大量的资金和土地资源过度集中到房地产等少数领域，催生S产泡沫，积累巨额的地方政府债务，这些我们现在都看到了。
嗯，地方债和房地产问题确实很突出。
其次，是极端的社会不公。
这种精英之间的全钱交易，必然会拉大贫富差距，固化社会阶层，引发民众的强烈不满。
对，大家会觉得很不公平。
最后，也是最根本的，它会侵蚀政治体系的合法性。
当人们普遍认为成功要靠关系，靠贿赂，而不是靠公平竞争和努力时，对政府的信任就会流失。
这对于任何一个政权来说，都是非常危险的信号。
所以，这种类固醇虽然短期有效，但副作用巨大，而且不可持续。
抓几个贪官。
他背后可能也有对这种类固醇模式所带来风险的一种深刻认识和回应，是试图调整发展模式，化解系统性风险的一种努力。
嗯，有道理。
不过反腐本身会不会也有一些意想不到的后果，比如说会不会影响经济活力？
这是个好问题。
确实有这方面的担忧。
比如说，强力的反腐可能会导致一些官员为了不出错，避免风险，而变得不作为，不敢担当，就是我们常说的懒政、怠政。
怕担责，干脆就不干事了，对，如果大家都求稳怕事，那么过去那种靠地方官员大胆创、大胆试，甚至打点擦边球来推动经济的活力，可能就会受到抑制。
这确实是硬币的另一面，也是政策制定者需要平衡的难题。
这确实是一幅极其复杂、动态变化的图景。
听你这么一梳理，感觉清晰多了。
她真的提醒我们，理解腐败问题，关键是要看它的类型，看它的演变过程，而不能仅仅停留在说程度高低的层面。
对，不同类型的腐败，根源不同，影响不同，需要的应对策略也应该不同。
那么聊到最后，我想请你给我们地听众留一个可以继续思考的问题。
好啊。
我觉得一个值得思考的问题是，既然我们认识到这种准入款项或者说类固醇模式有巨大的风险，并且中国似乎也正在努力尝试摆脱对他的依赖，转向一种更持续走，更公平，更以靠创新驱动的新发展模式。
嗯。
那么，在这个转型的过程中，腐败本身，它可能会演变成什么新的形式。
当旧的分利型激励机制被调整，当准入款现在这条路越来越难走之后，会不会出现其他类型的腐败抬头，或者说寻租行为会以什么样的新面目出现。
哦，这是个很有前瞻性的问题。
对，未来，你应该关注哪些信号，哪些领域的动向，来判断中国在治理腐败和经济转型这个双重挑战上的方向和进展呢？
这可能是我们每个人都可以持续观察和思考的。
嗯，非常有启发性的问题。
今天的深入探讨，信息量很大，但也确实帮助我们从一个更深层理解了中国腐败问题的复杂性和演变。
非常感谢你的精彩分析。
不客气，也很高兴能和你一起探讨。
好，那今天的节目就到这里，谢谢收听政治的逻辑，下期节目再见。
再见。