欢迎来到政治的逻辑。
我们经常会看到一个现象就是，呃，民众有时候好像挺热情地去拥护强权，甚至愿意用自由去换独裁者承诺的那种秩序。
这是为什么呢？
到底是什么让一个国家走向了威权统治，而不是，呃，我们更希望看到的民主。
今天呢，我们就想带你一起啊做一次深入的探索，去看看威权主义这座迷宫，它的源头到底在哪里。
可以想象我们手里有四张地图，是不同学者从不同角度绘制的。
我们会从心理、经济、历史还有这个社会精英博弈，这四个维度来试着剖析这些复杂的问题。
我们的目标就是借助这些研究，帮你梳理出理解这个现象的关键线索。
好，那我们先从一个最私密的领域开始吧，人心。
就是说我们内心深处是不是真的就藏着一种，嗯，对强人的渴望？
这个我们来仔细看看。
嗯，这个视角确实可以说是困扰了学界很久。
特别是二战以后，你想想，法西斯的那个教训太惨痛了。
所以有些学者就开始从心理学找原因，提出了一个叫威权人格，Authoritarian personality的概念。
阿多诺他们这些人，他们觉得好像确实存在这么一种特定的人格结构，就特别容易被那种反民主的思想给吸引。
他们研究发现啊，这种人格往往有几个比较突出的特点。
比如说，思想特别刻板，呃，特别强调要遵守传统规范，conventionalism。
然后呢，对自己所属群体的那个权威啊，是不加批判地去服从。Authoritarian submission。
但同时呢，对那些他觉得离经叛道的人或者群体又表现出很强的攻击性，Authoritarian aggression。
嗯，除了这些，还有一些特征也经常一起出现。
比如不太愿意做自我反省，排斥主观感受，就是所谓的反内省，anti-introception。
思维方式也比较刻板，容易迷信，superstition and stereotypy。
然后特别看重权力等级，崇尚强硬，power and toughness。
对人性呢，普遍有点敌意和怀疑，就是破坏性与犬儒主义，destructiveness and cynicism。
还容易把自己的一些冲动啊想法投射到别人身上，projectivity。
追溯源头的话，研究者常常会把它和这个童年家庭环境联系起来。
就是说，那种特别严厉、缺爱，老式惩罚的家庭，可能会让孩子心里对父母，就是权威嘛，产生一些压抑的敌意。
然后呢，这种敌意它就转嫁到外面那些他觉得比较弱或者不一样的群体身上。
这种心理机制等于说是为以后接受威权思想铺了路。
嗯，这个视角听起来确实挺有启发性的。
等于把对威权的那个倾向追溯到很个人的早期经验了。
但是，呃，把威权崛起完全归结为一部分人的人格问题，会不会有点太简单了？
现实里面，让大家去服从， 难道没有更直接或者说更普遍的原因吗？比方说就是害怕、恐惧？
对，你提的这个点非常关键。
有另一位学者莫哈达姆，他就特别强调，我们不能忽视掉维持独裁统治最核心、最赤裸裸的东西，暴力和暴力制造出来的那种普遍的恐惧。
他觉得有些西方的解读啊，太知识分子气了，好像老百姓都是想明白了才去支持威权的。其实不是。
莫哈达姆认为很多时候，尤其是社会乱糟糟的，大家觉得特别不安全，特别焦虑的时候，
这时候如果出来一个强人，说我能带来秩序，带来安全，哪怕他手段很硬，大家可能也就嗯被动接受了。
这就像一个心理上的跳板，是他说的那个跳板模型。
社会危机感给强人上台提供了机会。
而一旦这个独裁者拿到权力，情况就不一样了。
老百姓看到谁敢反对，下场就是坐牢啊、受酷刑啊，甚至人就没了。
那出于自我保护，大部分人肯定就选择闭嘴了，沉默。
这种因为害怕导致的沉默，慢慢就会变成一种沉默的文化。
在这种文化里头，你公开说我支持，我服从，更多的是一种活下去的策略，不一定是真的信了。
我明白了。所以说心理层面确实是一个很重要的切入点。
他可能来自很深的个人经历，也可能就是来自眼前对暴力和混乱的恐惧。
但这种心理土壤要真长出威权政权之棵大树，恐怕还需要一些特定的经济和社会权力结构。
这就带我们到第二张地图了。
好，这第二张地图，
视角就完全不一样了，它是用经济学的逻辑来看问题。
他关注的是社会里不同群体怎么围绕着财富和权力在博弈。
从这个角度看，选民主还是选威权，其实是精英和大众之间就怎么分蛋糕，怎么安排权力，进行战略博弈的一个结果。
没错，经济学家阿西莫格鲁和罗宾森，他们在这个方面提出了一个影响很大的理论，核心概念就是所谓的承诺问题。
你想象一下啊，在一个很不平等的威权社会里，老百姓受不了了，起来抗争，威胁到精英的统治了。
这时候精英可能会怎么办呢？他们可能会暂时让步，说好好好，我给你们分点钱，搞点财富再分配，先把事平息下去。
但问题就在这，这种承诺它靠谱吗？
大众心里其实明白，精英现在是被迫让步，等风头一过，掌握着国家机器的精英很可能就把承诺给收回去了，毕竟实力还在他们那边。
所以说呢，大众真正想要的不是临时的那点经济好处，而是能长期保证自己利的东西，那是什么呢？就是制度化的政治权力。de jure power。
是写在法律里的权力，比如说一人一票的选举权。
这种制度化的权力分享，说白了其实就是民主, democracy。
嗯，明白了，民主等于是给了大众用选票来影响政策的这么一个权利。
但是这样一来，就像你刚才说的那个博弈嘛，这个球好像又踢回给精英了，轮到他们开始担心自己的利益了。
对，正是如此。这下轮到精英阶层反过来焦虑了，他们担心什么呢？担心占人口多数的普罗大众会利用手里的选票来推行对他们非常不利的政策。
比如说，征收特别高的税，甚至是没收财产。
如果精英们觉得自己的核心利益，甚至生存都受到了威胁，而且特别关键的一点是，他们这个时候正好手里还有比较强的实际影响力，de facto power。比如说他们控制着军队或者控制着国家的经济命脉。
那这个时候他们就有非常强的动机去干一件极端的事，这件极端的事就是发动政变，酷，把民主给推翻了。
目的呢就是建立一个能保护他们精英自己利益的威权政体，把他们暂时的这种军事或者经济实力固化成永久的制度权力，这样就不用再害怕大众选票的威胁了。
哎，这里就很有意思了，甚至有点反直觉。按照这个逻辑推下来，那社会不平等跟独裁的风险之间好像就不是一个简单的正比关系，不是说越不平等就越容易走向独裁。
嗯，对，这个观察非常敏锐，也就发现呢，他们之间的关系更像是一个倒U型的曲线，inverted U curve。
怎么说呢？就是说在高度平等的社会，大家生活都还不错，相对比较满意，那变革的压力就不大，精英呢也没觉得受到什么威胁，所以无论是维持现状还是搞民主化，动力都不一定很强。
反过来，在极度不平等的社会，底层大众肯定有非常强烈的变革愿望，甚至可能爆发革命。但是对精英来说，搞民主化的代价太高了，可能意味着失去所有，所以他们宁可选择用铁腕去镇压，也要阻止民主化。
比如说过去搞种族隔离的南非或者一些财富高度集中的拉美国家，可能就有点像这种情况。
那么民主转型最可能在什么时候发生呢？反而是那些中等程度不平等的社会，medium inequality。
在这种社会里，大众的不满已经足够形成有效的政治压力能推动变革了，但同时呢，对精英阶层来说，如果选择妥协搞民主化，需要付出的代价虽然也不小，但还在可以承受的范围之内。
这种斗而不破的局面，反而被认为是民主化最容易发生的那个区间。
当然了，具体的历史案例都很复杂，有人会举例说，像19世纪末20世纪初英国的那个转型，就有点体现了这种动态。
嗯，这里还可以补充一点，这个理论框架也比较强调，一般来说中产阶级的壮大是有利于民主化的。至于全球化对各国政治体制的影响嘛，那就更复杂了，得看这个国家具体的经济结构是什么样的，比如说他是靠劳动力密集型产业为主呢，还是靠土地、自然资源或者资本密集型产业为主，这个影响会很不一样。
嗯，这个经济博弈的视角啊，确实给我们提供了一个非常清晰，甚至可以说是有点冷峻的逻辑框架来看政体变迁。
但他好像也把社会里的人都简化成了追求经济利益最大化的理性人。
为什么在差不多的不平等水平下，有的社会最后就走向了妥协和民主，有的却滑向了更残酷的镇压和独裁呢？
要回答这个问题啊，可能就需要我们把眼光放得更长远一点，去看看历史留下的那些结构性的印记了。
好，那我们现在就来看第三张地图。
这张地图啊是来自历史社会学家巴林顿-摩尔。
他提出了一个影响很大的观点，就是说啊，一个国家它通往现代世界的政治道路，不管是民主还是法西斯还是共产主义，它的根子可能在几个世纪以前，在那个农业社会向商业社会转型的关键时候就已经埋下了。
关键就看当时的地主、农民还有那个新兴的城市资产阶级，这三大阶级他们之间形成了什么样的力量对比，以及他们是怎么合纵联衡的。对，他那个最有名也最让人琢磨的论断就是没有资产阶级就没有民主, no bourgeois no democracy。
这话听起来挺绝对的，我们来展开看看他画的三条路。
嗯，摩尔的核心观点就是，农业商品化这个大过程，以及在这个过程里面不同的社会阶级，特别是土地贵族、农民，还有城市里的工商业者，也就是资产阶级，他们之间的冲突和联盟深刻的塑造了一个国家后来的政理形态。
他总结了三条主要的路。
第一条呢，是通往民主的道路, Democratic Path。他觉得英国和法国是典型。
在英国比较特殊的是，土地贵族自己就比较早地开始搞商业化经营了，像那个圈地运动，虽然过程很暴力，但是客观上把传统的农民阶级给瓦解了，让农业彻底商业化了。
摩尔就认为，正是这种自上而下的农业革命消灭了可能阻碍议会民主发展的一个庞大的农民基础。
然后呢，也促使土地精英和城市资产阶级最终能够走到一起合作，共同主导了英国那种渐进的民主化。
法国的路就不一样了，法国的地主搞商业的动力没那么强，农民的力量反而相对更强大。
所以法国大革命就用了一种更激烈更暴力的方式，把旧的土地贵族体系给彻底摧毁了。
虽然过程很不一样，但结果有相似的地方，就是都极大的削弱或者消灭了前现代农业精英的政治力量，为资产阶级主导的民主制度清扫了障碍。
关键在于，都经历了一场深刻的社会革命，改变了旧的阶级结构。
第二条路呢，是通往法西斯的道路，Fascist Path，他举的例子是德国和日本。
在这些国家，城市资产阶级的力量相对比较弱，不够强大到可以独立的去完成社会变革。
所以他们就选择跟强大的，通常还带着浓厚军事色彩的传统地主精英，还有那个官僚体系结成联盟。
这个联盟呢，搞了一种保守的现代化。
什么意思呢？就是在保留甚至强化旧的那种压迫性的农业结构，比如说德国的容克地主或者日本那种半封建的租佃制，保留这些的同时，自上而下地去推行工业化。
这种现代工业加上前现代的农业压迫，这么一个奇怪的组合，就让社会结构内部充满了张力。
当国家遇到大危机，比如说经济大萧条啊，或者打仗打输了，这种内在的矛盾就有一种很极端的形式爆发出来了。
最终的政治出口就是法西斯主义。
他想用极端民族主义和国家强权来整合内部矛盾，然后对外扩张。
第三条路呢是通往共产主义的道路，主要的例子就是俄布和中国。
在这些社会里，原生的地主阶级和资产阶级力量都非常弱，农业商业化的程度也很低。
然后呢，旧的那个帝国体系在内外部的压力下，比如战胜失败啊，外来冲击啊，内部叛乱就瓦解了。
这一下子就释放了数量巨大而且深受剥削的农民阶级的革命潜力，这个力量是非常非常庞大的。
因为缺乏一个强大的资产阶级来领导社会转型，也缺少一个能搞保守现代化的强势旧精英联盟。
所以当旧秩序崩溃的时候，权力真空中崛起的往往是由那些激进的知识分子动员和领导的农民革命。
这场革命非常彻底，把旧的地主阶级和国家结构都摧毁了，最终建立起来的是一种全新的以国家全面控制为特征的威权体系，也就是共产主义。
哇，摩尔对的分析啊，确实展现了历史选择的那种巨大的惯性。
嗯。好像几百年前的社会结构和阶级斗争，就已经给不同国家未来的政治发展设定了某种轨道一样。
决定了哪些可能性的的大门是开着的，哪些基本上是关上了的。
不过话说回来，不管宏观的历史和经济条件怎么样，一个威权政权它能不能真正建立起来，并且维持下去，最终恐怕还要看权力核心内部是怎么运作的。
对。这就需要我们的第四张地图了。
好，这最后一张地图就把我们带到权力运作的核心地带了。
他不再聚焦于特别广阔的社会或者历史背景，而是直接去看那个独裁者和他身边那一小撮权力精英，他们的行为逻辑是什么。
就是说，不管外部环境提供什么样的土壤，威权统治要能日常维持下去，最终都要落实到这些核心玩家的互动上面。
对。这个视角啊主要是来自像斯沃利克、格迪斯这些学者的研究。
他们认为啊，理解威权政治的关键在于要认识到，它必须同时处理好两种冲突，一种是怎么压制来自社会大众的反抗，这叫威权控制问题，还有一种其实更根本也更凶险，那就是怎么在统治精英内部进行权力的分配和制衡。嗯。 Authoritarian power sharing。
你想啊，任何一个独裁者，哪怕他权力再大，也不可能一个人说了算。
他肯定得依赖一个统治联盟。
嗯。这个联盟里都是谁呢？比如军队的将领、党内的高官、安全部门的头头、地方上的实力派等等。
这就带来一个根本性的困境，叫做独裁者的困境。
dictator's dilemma。
什么意思呢？就是那些帮助他维持权力的人，恰恰也是最有可能、最有能力推翻他人的人。
嗯。来自盟友的政变或者说宫廷叛乱，对独裁者来说是比老百姓起来造反更直接更致命的威胁。
这种内心里时刻存在的不安全感，就使得独裁者天然的倾向于搞个人化统治。
Personalism。
他会想尽一切办法去削弱那些潜在对手的权力基础，比如说频繁的调换军队领导、清洗党内的元老、建立独立于正规体系之外的个人情报网啊等等。
目的就是把权力最大限度的集中到自己手里。
历史上像斯大林搞大清洗，萨达姆反复清洗伊拉克复兴党的高层，其实都是这种逻辑的体现。
什么能制约这种个人化的趋势呢？
往往是统治联盟内部其他成员能不能形成一种可信的集体反抗能力。
就是说他们能不能联合起来去制衡甚至推翻这个独裁者。
嗯。研究还发现啊，威权政权刚建立那会儿，往往是内部权力斗争最激烈的时候，因为那个夺权的联盟，他们在密谋推翻旧政权的时候，往往只想着怎么夺权，对成功之后怎么分权，怎么治国，其实没啥共识，也没想去规划。
嗯。这就经常导致新政权内部很快就出现派系斗争。
如果这个统治集团里部派系林立，factionalism，那新上台的强人反而更容易利用这些矛盾，分而治之，来巩固自己的个人权力。
哎，这个就非常有意思了，我们过去可能会觉得，威权体制下面那些机构，比如执政党啊，或者名义上的议会委员会什么的，大多不就是装点面面的橡皮图章吗？
但按照你刚才说的这个精英权力分享的逻辑，这些看起来好像是虚设的制度，难道还有什么实际的功能？
嗯，这一点就很值得我们深入探查一下。
现代研究发现啊，这些制度它远不是摆设那么简单，它们恰恰是管理精英冲突，维持未权统治稳定的关键工具。
至少有两个核心功能。
第一个功能是作为一个管理精英冲突、约束权力分享承诺的平台。
你想象一下，执政党的那个中央委员会或者一个形式上的议会，
他们提供了一个场所，让统治集团的核心成员能够定期见面沟通信息、讨价还价。
而且呢，还能在一定的规则内去分配职位啊、资源啊、荣誉啊这些东西。
更重要的是，你只要参加到这个俱乐部里来，本身就意味着你能分享特权。那如果有人想挑战领导者，但是失败了，他失去的就不光是权力，而是依附在这个体制上的所有利益，这大大提高了背叛的成本。所以精英们就更倾向于在体制内合作，而不是冒险去搞内动。
第二个功能是培养精英的中程度，把他们的命运跟政权的命运捆绑在一起，尤其是那些组织严密，层级分明的执政党。
党内的那个晋升机制就意味着一个官员他个人的前途，
是完全系于这个体质能不能存续，以及他自己在体制里的地位。
忠诚是获得提拔的前提。
这种设计就把精英成员的个人野心和职业发展跟整个政权的稳定紧紧的连在一起。
一旦政权垮了，他们个人的政治生涯就完了。这种高度的利益捆绑就极大的增加了精英对现有体制的忠程度，降低了内部颠覆的风险。
可以说，这些制度像一个笼子，他既约束了那些潜在的挑战者，反过来也保护了在位的那个独裁者。
好了，我们这一路看下来，穿越了心理、经济、历史和精英政治这四张不同的地图，他们从不同的角度解释了威权主义是怎么来的，怎么运作的。
有时候侧重点不太一样，甚至看起来有些观点还有点矛盾。
那么这一切到底意味着什么呢？我们应该怎么把这些不同的解释给整合起来看？
嗯，理解这个的关键在于啊，要认识到这些理论他们并不是相互排斥的竞争对手。
更像是在不同的分析层次上，不同的时间尺度上互相补充的一些解释。
我们可以这么来理解它们的关系。
社会历史那个视角，就是摩尔的理论，它就像是地质学，关注的是深层的构造板块，geological structure。
它解释的是经历了很长时间形成的阶级结构、文化传统这些因素，是怎么决定了一个社会长期演进的集中可能性路径的，哪些门是开着的，哪些基本上是关上的。
经济因素那个视角，就是阿西莫格鲁和罗宾森他们那个理论，它更像是气象学，关注的是驱动变化的天气系统，weather system。
他解释的是像经济不平等啊、危机冲击啊这些更直接的结构性压力，是怎么制造出推动政治变迁，不管是民主化还是政变的短期目的和条件的。
心理因素那个视角，就是威权人格和恐惧理论，他描绘的是具体的局部地形和土壤。local terrain and soil。
他解释的是在特定的气候条件下，为什么个人会做出某种反应，比如说在焦虑和恐惧中，就倾向于去追随强人，这是威权主义的种子能够在民众中扎根的微观基础。
而精英动态那个视角，斯沃利克和格迪斯的理论关注的则是实事发生的具体事件，他聚焦在权力场里那些精英们的实际行动，将军是怎么决策的，派系是怎么斗争的，制度是怎么运作的等等，这些是最终出发政权变化的具体机制和过程。
嗯，这个类比很清楚。
也就是说，威权主义的出现，很少是单一原因造成的，而是历史的深层结构，当下的经济压力，民众的心理反应，还有权力核心的博弈，这四个层面的因素，在某个特定的时刻，互相交织、互动，共同作用的一个产物。
那理解了这种复杂性，对我们观察现实世界有什么启发呢？
我想，对正在收听的你来说，可能意味着要认识到通往自由和民主的路并不是理所当然的，它可能在很多个层面上都受到侵蚀和挑战，没有什么一劳永逸的解决方案。
这是这样。这个多维度的框架其实是为你提供了一个更全面、也更深入的观察工具。
他提醒我们在评估一个社会的政治风险或者思考怎么去巩固民主制度的时候，需要同时关注这四个层面，要警惕那些利用社会焦虑、煽动恐惧和对立情绪的言论和行为，这是心理层面。
要关注那些可能会撕裂社会，激化矛盾的极端经济不平等以及他的带来的政治后果，这是经济层面。
要理解我们自己社会历史中可能存在的有利于威权倾向滋生的那些结构性因素，或者说还没解决的深层矛盾，这是历史层面。
更要密切留意权力精英层面任何可能侵蚀民主规则，破坏权力制约的行为，即使这些行为发生在幕后，比如说对司法独立、媒体自由的干预，或者是对反对派的不公正对待，这就是精英动态层面。
对，掌握这些不同层面的地图，能帮助我们更敏锐的识别出那些危险信号，避免被单一的、简化的解释给误导了，从而在复杂多变的政治现实里保持一个清醒的判断力。
嗯。最后，我留给你一个值得进一步思考的问题吧。
既然我们刚接讨论到像强大的执政党啊，形式化的议会这些制度安排，它可以通过有效的管理精英冲突，捆绑精英利益来巩固威权统治，那么，这是否意味着那些制度化程度更高，看起来不那么依赖某个特定强人的个人魅力或者铁腕的威权政体，相比于那种高度个人化，好像随时可能因为强人去世，或者失势就崩溃的独裁统治，反而可能拥有更强的韧性，更难发生根本性的改变呢？这个问题或许能帮助我们更深入的去理解不同类型的威权政体，它们的差异和演变，值得我们好好想一想。
谢谢收听，下期节目再见。