欢迎来到政治的逻辑
今天咱们一起深入聊聊一本书
这本书它试图解开一个关于权力的谜题
就说特别是在一党体制下
这个权力到底是怎么维持和巩固的
我们今天要仔细看的这份材料是基于史宗翰
就是victory shih教授
他的研究著作《弱者联盟》
这本书它主要讲的是毛泽东时代晚期政治
但它提出来的这个理论框架
我觉得可能帮我们理解更广的权力现象
提供一把挺有意思的钥匙
所以这次咱们的任务挺清楚的
就是要把作者提的这个弱者联盟
这个核心概念给彻底搞懂
看看它怎么解释历史
特别是解释一个看起来有点矛盾的事
就是为什么像毛泽东这样的领导人
他搞了大跃进，失败的那么惨
权力反而好像更巩固了
这套逻辑对后来又有什么启发
希望这次聊完能帮你剥开点迷雾
看看这权力运作背后可能一种挺冷峻的逻辑
好 那咱们先来直接面对这个核心的谜题吧
你想大跃进造成那么大的灾难
按常理说毛泽东他的威信
他的权力那肯定呢受打击
可实际情况呢
尤其是他晚年那个权力好像到了顶峰一样
甚至你看林彪事件那么大的内部危机之后
军队那么庞大的系统也变得特别稳
这到底是为什么呢
这个确实是就是驱动这项研究的核心困惑点
很多观察家包括这个作者的导师
就是有很有名的中国问题专家
麦克法夸尔教授
他们都注意到了这个现象挺反常的
对
然后传统的那些解释
比如说光靠个人魅力
或者意识形态狂热
或者就是简单的派系斗争
好像都解释不完全
解释不清
为什么危机之后权力反而
继续巩固了
肯定有某种
就说更深层的机制在里边
那么史宗翰教授给的答案
就是这个弱者联盟理论
这名字一听就挺抓人的
咱们来把它拆开看看
这个理论框架做者他认为
这个独裁者他在选用人的时候
其实面临一个根本性的两难
没错
就是说一方面你要治理国家
要应得危机
你肯定需要那些有经验
能力强人脉广的
就是所谓的强者
这些人能干事对吧
能解决问题
但另一方面也恰恰是这些强者
他们自己的能力
还有他们那个盘根错节的关系网
反而对这个独裁者本人的权力
构成了潜在的威胁
他们是最有可能去挑战
甚至取代这个领导者的人
这就是那个经典的独裁者的困境了
用强人吧
怕被反咬一口
不用吧又怕没人干活
所以弱者联盟
就是一种应对困境的策略了
正是
这个策略的核心逻辑
就是说独猜者
他会有意识地
甚至系统性地
去提拔和使用那些
本身存在某些弱点的人
比如说政治上有污点
或者说缺高层经验
或者个人根基比较浅
用这些人来填充权力的核心位置
去取代那些潜在的
可能成为他对手的强者
这听起来有点反常理
为什么要选能力弱的
或者说有问题的人
难道不怕他们把事搞砸了
这么做好处在哪呢
作者认为
这样做最直接的好处
就是极大地降低了
来自内部挑战的风险
你想想
首先
这些弱者因为他自己有弱点
他就缺乏那个资本
和网络去独立挑战独裁者
他们的生存
他们的地位往往完全是靠着
独裁者的恩赐才有的
所以他们去挑战的话
风险就特别高
而且就算成功了
未来的收益也不确定
所以他们自然就
更傾向于表现出忠诚
明白了
有的像我们平时说的
那种完全靠老板提拔起来的
自己没什么背景的人
一般不太敢跟老板叫板是吧
对对 差不多就是这个道理
然后其次用弱者
还能增加独裁者
对整个权力格局的掌控感
还有确定性
就是说通过安插这些背景、
能力中程度相对比较透明的弱者
独裁者能更清楚的知道
这个权力核心里面
到底谁是谁的人
谁有几斤几两
力量怎么分布的
这样就减少了那种
信息不对称带来的焦虑感和不安全感
书里具体提到了两类是吧
典型的弱者
第一类是有污点者
利用别人的污点来确保忠诚
这真是挺厉害的算计
具体指的是哪些人呢
有污点者指的就是那些
在历史上犯过政治错误
或者说有历史问题
或者属于某个长期受打压
被边缘化的群体里面的官员
这些污点就像一个看不见的枷锁一样
限制了他们的政治空间
其他那些没有这些污点的派系
往往很难真正的信任他们
或者接纳他们作为平等的盟友
虽说他们去挑战现任独裁者的目的
就大大降低了
因为就算是侥幸成功了
新的权力格局里也未必有他们的位置
反倒是
抱紧现在这个大腿最安全
说得非常准
就是这个意思
他们的选择空间其实非常有限
所以依附并且效忠于这个
给了他们权力的独裁者
对他们来说是风险最小
同时收益最确定的策略
书里面分析说
像苏联时期利用某些特定的群体
去掌控秘密警察
还有毛、邓时期
对某些有特殊历史背景的军队群体的运用
其实都体现了这种
利用污点来换取依附和控制的逻辑
那么另一类弱者
是新手或者叫经验不足者
也就是那些在高层政治里头
没怎么历练过
缺少全国性人脉关系网的人
对
提拔这类人首先
因为他们根基还比较浅
短时间里头很难形成那种能威胁到核心权力的
独立的山头或者说势力范围
其次呢
他们往往对高层政治的那个复杂性
包括独裁者的监控能力什么的
了解的不够深
所以初期呢
他们更容易严格的按照指令去办事
这就在一定程度上
环解了那个所谓的委托代理问题
就是我们常说的下属可能不完全
按上级意思办事那个问题
而且我猜
如果独裁者觉得这些人不好用了
或者有点威胁了
想把他们清除掉
那个政治成本也相对小的一些
因为他们的支持网络有限
不容易引起大的反弹
确实是这样
这就使得他们在整个权力棋局里头
更像是一些
可以被灵活使用
甚至在必要的时候
可以被牺牲掉的棋子
但这清起来好像对独裁者来说
太完美了
难道说
只用弱者就没有巨大的治理风险吗
这个代价作者是怎么看的
这恰恰是这个理论的关键点
作者特别强调了
这不是一个简单的
就说忠诚换能力这么个取舍
更深层次的
它其实是一种
鞏固个人权力和牺牲制度化
建设之间的权衡
当一个独裁者过渡依赖这种弱者联盟的时候
他个人的权力表面上看是鞏固了
但往往是以牺牲整个
政权长期的制度建设和发展作为代价的
这就像是为了自己能牢牢抓住方向盘
结果把整个车的那个框架都给弄松散了
怎么理解这种制度上的牺牲呢
这个比喻挺形象的
因为你看
弱者他自身的地位就不稳固
对吧
所以他们往往缺乏那个意愿
或者说能力
去维护那些可能会约束到独裁者本人的制度规则
同时呢
独裁者本人他也乐于绕开这些制度程序
更喜欢通过个人指令啊
或者非正式的渠道来做决策
这样更能体现他那个绝对权威
也更能直接地控制这些弱者
结果就是
那些正式的制度规则程序
慢慢就被架空了
甚至停滞倒退了
整个政权的运作就越来越依靠个人的意志
走向了所谓的人治化
或者叫家长制化
这可能短期内是巩固了权力
但长期看肯定会损害政权的稳定性
还有他应对复杂挑战的能力
是的
这里头有一种很深刻的内在整理
书里还用了一个简化的数学模型来说明这个逻辑
咱们不用深究那个数学细节
但他核心的思想就是说
独裁者可以通过调整两个变量
来最大化他自己维持权力的概率
哪两个变量？
一个是他选择对象的那个强度
或者说受约束的程度
模型利用Q表示
另一个是改变这些弱者
在整个权力核心群体里头所占的比例
模型利用LAMDA表示
所以这个模型的结论就是
当权力核心里头弱者的比例LAMDA足够高
而且这些弱者本身的独立性
又受到足够约束Q值够大的时候
他们就很难形成一个有效的反对联盟
然后独裁者的权力就越稳固
正是这个道理
这个模型很清晰地解释了
为什么独裁者有那么强大的动机
去系统性地提拔弱者
好了
这个理论框架咱们基本上算是搞清楚了
那现在咱们就来看看
作者是怎么把这个弱者联盟的逻辑
应用到具体的历史情境里去的
就是毛泽东晚期的政治事件
首先当时的背景是什么
大跃进之后
毛泽东面临的那个局面到底有多严峻
大跃进失败
对毛泽东的威望打击可以说是空前的
按照作者的分析
那个时候的权力结构呈现出一种
可以叫做强者共治的局面
就是说很多跟毛泽东一块打天下的那些革命元老
比如刘少奇啊
邓小平啊
彭真这些人
他们在党政军各个系统里头
都有非常深厚的根基
还有相当大的影响力
形成了各自的山头
然后他们就开始在政策层面
挑战毛泽东的一些想法
甚至在一定程度上想把他边缘化
就是所谓的退居二线那个说法
这让毛泽东感觉到了
以前从来没有过的那种
权力受约束和威胁的感觉
对
这种权力被稀释被分享的局面
对于长期习惯了大权独揽的毛泽东来说
是极难容忍的
所以文化大革命
就成了他打破强者共治的局面
重新塑造权力格局的关键一招
作者的核心论点正是这样
文革提供了一个非常时期
一个借口
让毛泽东能够以革命的名义
系统性的清洗掉
那些他认为构成威胁的强者
主要就是以刘邓为代表的那批老干部
同时他又开始有意识的
大规模的提拔弱者
来构建一个完全由他掌控的
新的权力核心
书里面具体分析了哪些弱者群体呢
我印象很深
一个特别关键，也很有说服力的例子
是和那个红四方面军
有历史渊源的干部
他们有什么特殊的污点呢
这个啊
就涉及到中共早期一段特别复杂的历史了
核心就是关于张国焘
在长征路上试图另立中央的那个分裂行为
虽然张国套本人后来结局不太好
但是原来红四方面军的那些干部
在相当场的一段时间里头
都背着一个分裂主义路线错误的政治包袱
这就使得他们在党内的政治斗争里头
处于一个天然的弱势和脆弱的地位
很容易就成为被排挤、被打压的对象
这就有意思了
按理说
为了政治安全
不是更应该避开这种有历史问题的人吗
那史宗翰教授是怎么论证
毛泽东反而重用他们的呢
这正是作者论证的精妙之处
他通过对大量的干部履历
会议记录还有其他历史数据
做了量化分析
比如书里头那个表3.1，3.2，3.3的统计结果
他发现了一个极其反常的现象
什么现象
就是在文革期间
尤其是到了后期
那些有红四方面军背景的将领
他们被清洗的概率显著的低于其他派系的将领
比如说林彪的红一方面军
或者贺龙的红二方面军
反而呢
他们被提拔到高位的概率还更高
这确实太反常了
跟咱们一般理解的派系政治逻辑
完全是反着来的
为什么会这样呢
作者的解释就是毛泽东恰恰是
利用了他们的这种政治上的脆弱性
因为他们有历史污点
所以很难被其他没有这个污点的派系
真正接纳为核心的盟友
对他们来说挑战毛泽东的风险极高
就算侥幸成功了
新上来的势力也未必容得下他们
所以他们最理性的选择
就是紧紧的依附于重新启用
并且信任他们的毛泽东
用这个来换取自己的政治生命和权力地位
所以关键点不是毛泽东真的信任他们的忠诚
反而是他们过去那个不忠诚的历史
或者说潜在的不可靠近
反而让他们对毛泽东个人变得更加可靠地去依附了
可以这么去理解
他们的那个污点就成了一种无形的能被毛泽东掌控的缰绳
提拔他们就成了毛泽东制衡党内军内其他潜在强者
尤其是后期越来越强的林彪的一个重要手段
像许世友、李先念、陈锡联
这些在毛泽东晚年身居要职的将领
都和红四方面军有很深的渊源
而且毛泽东自己也毫不避回这种策略
他管这个叫襂沙子
对襂沙子
就是往关键的部门里头
安插不同背景的人
尤其是那些他能控制住的弱者
来稀释和平衡原来那些强者的权力
这真是对权力运作逻辑的一种非常深刻的洞察
那除了有污点者
另一类被提拔的弱者
就是那些新手或者说经验不足者
比如说文革里头像火箭一样升上来的那些笔杆子和功能代表
是的
比如我们都比较熟悉的像中央文革小组的成员张春桥、姚文元
后来的党中央副主席王洪文
还有像农民典型陈永贵
工人典型吴桂贤等等
他们在文革之前职位普遍都不高
缺乏高层政治的实际运作经验
更别说有什么遍布全国的盘根错节的人脉网了
那他们在文革初期扮演的角色更像是
冲锋陷阵的棋子
可以说是毛泽东发动文革
冲击现有官僚体系的重要武器和传声筒
你看姚文元的那篇文章是导火索
对吧
张春桥、王洪文他们在上海夺权
他们也充当了毛泽东和红卫兵运动之间的联络人
他们本身就是这场革命的受益者
他们的权力完全是来源于毛泽东的支持
那他们是不是也印证了弱者的另一个特点
就是说，根基不牢特别容易被牺牲掉
非常典型
他们的权力基础极其脆弱
一旦失去了最高层的支持
或者说在复杂的权力斗争里头
成了需要被抛弃的棋子的时候
他们几乎是毫无还手之力的
书里面就提到像早期那么不可一世的
中央文革小组的成员
王力、关锋、戚本禹就是王关戚事件
甚至后来地位很高的陈伯达
都在政治风向一变之后被迅速打倒
甚至关进监狱
这就充分显示了
他们在毛泽东整个权力棋局里头
那种工具性和高度的可替代性
他们也是弱者
因为他们缺乏独立于最高领袖之外的权力根基
那么作者具体用了哪些证据
来证明这个弱者联盟策略
确实被系统性地实施了呢
不是零星的个案
作者做了非常扎实的实证研究
一方面呢
他量化分析了
中共中央政治局成员构成的变化
数据显示
从中共八大到九大再到十大
政治局成员里头
弱者的比例是显著上升的
这里的弱者他是怎么定义的
作者主要是通过衡量
这些成员跟其他高层领导的联系紧密程度
就是所谓的网络联系度
还有一个就是看
摊人是否有红四方面军的背景
用这些指标来定义弱者
这个变化直接反映了权力
核心人员构成的一个系统性的转变
人员构成变了
那决策方式有没有变化
这就是另一方面了
作者统计了那些正式的党和国家高层制度化会议
比如说中央全会
政治局会议
国务院会议等等
他们召开的频率
数据显示
在文革期间以及之后
这类会议是急剧减少的
对
决策越来越依赖毛泽东的个人谈话
或者是非正式的小范围碰头会
以及所谓的最高指示
严重地绕开了那些既有的制度化程序
明白了
所以说人员高层上的弱者化
和决策过程上的非制度化
这两个趋势是同步发生的
都指向了权力向个人高度集中
这个正好跟弱者联盟理论
预测的那个个人权力
和制度化此消彼长的关系
完全吻合了
正是这样
这两方面的证据是相互印证的
非常有力地支持了
弱者联盟这个解释框架
那么这个理论还能做出哪些
更具体的预测呢
作者又找到了哪些
可以说是确凿证据
英文叫Smoking Guns
就是那种让人很难辩驳的案例
来检验这些预测
这个理论主要的预测
大概有这么几点
第一
就是在权力面对挑战
或者说要重新分派的那些关键时刻
比如说重大的政策失败之后
或者出现接班人危机的时候
独裁者就更有可能去启动
或者加强这个弱者联盟策略
这听起来
在我们刚才讨论的毛泽东案例里
头，像大跃进失败后
还有林彪事件后
好像都体现出来了
对
第二
具体的策略表现是什么呢？
就是清洗掉那些经验丰富的潜在对手
提拔那些有污点的
或者资历比较浅的依附者
有时候呢
还会故意扩大核心决策圈的规模
目的就是为了撡沙子
稀释原来那些强者的权力份额
还有一个预测就是那些有污点的官员
在政治清洗中
反而有更高的存活率
刚才提到的那个红四方面军将领
在文革中被清洗率比较低
提拔率反而比较高
就是这个预测的一个很有力的证据了
是的
第三点如果这个策略成功实施了
它的结果是什么呢
就是对独裁者个人的挑战会减少
独裁者要推行他个人的意志
哪怕损害其他精英的利益
也会更容易
然后决策模式就趋向高度的个人化
非制度化
最后导致正式制度的衰败
毛泽东晚年权力的高度集中
还有那些制度化会议形同虚设
也印证了这一点
那有没有一些就是说
让那些怀疑这个理论的人
也很难反驳的铁证呢
有几个例子确实非常有说服力
可以说是冒烟的枪口
比如说作者特别细致的考证发现
在文革清洗高潮的时候
那些在30年代确实因为张国焘那个问题
被正式打成过反革命
或者受到过严重审查的红四方面军将领
反而得到了系统性的保护和提拔
这个现象
跟文革本身要打倒一切反革命
那个口号形成了巨大的反差
你要是用传统的派系斗争理论
或者意识形态理论都很难解释通
这个证据确实非常有冲击力
还有其他的吗
还有就是那些被提拔起来的弱者的行为模式
书里头描述像张春桥、王洪文这些人
他们极度的依赖毛泽东的指示
事无巨戏都要请示汇报
当他们的同伴比如说陈伯达
或者王、关、戚遭到清洗的时候
他们几乎不会互相保护
而是第一时间就划清界线
赶紧表态效忠
这种人人自危、唯上是从的状态
跟那些强者之间可能存在的相互支持
相互奥援
或者相互制衡是完全不一样的
这也反过来证明了他们作为弱者的那种依附性
对
还有一个非常直接的证据
就是毛泽东本人在林彪事件前夕
那次非常有名的南巡讲话里头
他明确地提到了要用撡沙子的办法
往军队这个关键部门里头挖墙脚、甩石头
安插他信得过的人
主要就是指那些跟红四方面军有关的一些将领
还有一些非林彪派系的人
目的就是为了稀释和削弱林彪那个日益膨胀的权力
这几乎就是弱者联盟策略的一个自述了
掌握了弱者联盟这把钥匙之后
我们能打开毛泽东晚期政治的哪些锁呢
又能怎么照亮后来的道路
甚至说帮助我们理解身处的当下呢
这个理论的解释力确实是超出了毛时代本身的
首先他解释了毛晚期政治的一些核心谜团
比如说为什么毛亲自选定的接班人华国锋
在他去世之后
仅仅两年就那么快的垮台了
对这是个问题
因为按照这个理论来看
华国锋本身就是弱者联盟的一个产物
他缺乏足够的个人威望、经验和人脉网络
一旦毛泽东这个大靠山没了
他根本就顶不住那些在文革中被打倒
但是根基深厚的强者
也就是邓小平等老干部的集体回归
这也解释了为什么林彪
这个曾经的副统帅
他到台之后那么庞大的军队系统
能够迅速地稳定下来
并且对毛泽东保持了那种绝对的服从
是的
因为在林彪事件前后
军队的高层已经被系统性的换上了一大批
因为历史问题而必须依附毛泽东的红四方面军将领
还有其他一些非林彪派系的人
他们失去了挑战毛泽东的那个动机和能力基础
那么对理解后来的邓小平时代呢
这套逻辑还有用吗
同样具有很强的解释力
你看第一点
红四方面军的将领在毛晚期的崛起
客观上为邓小平
他跟红四方面军有很深的历史渊源
以前是改编后的129师政委
最后能够付出
并且掌控军权提供了非常重要的组织基础和军内支持
嗯 这确实是
然后第二点更有意思
邓小平上台之后
为了巩固自己的权力
也为了顺应人心
他大规模地平反了文革中被打倒的那些老干部
但你想想这批复出的老干部
恰恰都是经验丰富
网络深厚的强者
对
这就很戏剧性地导致了权力格局的再一次转变
邓小平虽然是核心
但他面对的是一个虚心的强者联盟共治的局面
他没有办法实现像毛泽东晚年那样
绝对的个人集权
而是进入了一个权力相对分散
需要更多幕后协商、交易和平衡的时期
也就是我们常说的80年代的元老政治
或者某种程度上的集体领导
那这种强者共治的权力分享结构
是不是也影响了当时的干部选拔标准呢
作者认为是这样
由于权力相对分散嘛
各个山头或者元老都在提拔自己体系里的人
但是为了避免过度刺激其他的派系
大家就倾向于选择那些业务能力还行
但是政治色彩不那么鲜明
个性相对温和
看起来比较安全
比较听话的技术官僚型的干部
这就在很大程度上
塑造了80年代和90年代初
那个省部级官员的构成
所谓的老好人或者工程师治国的特征
就比较明显
这就引出了一个
我觉得极其关键的问题
就是这种80年代形成的权力格局
以及由此产生的干部队伍特征
和后来习近平的迅速崛起
作者是怎么把他们联系起来的呢
作者在书的结尾部分
很大胆地把这个逻辑延伸到了
对当代政治的分析上
他认为啊
弱者联盟这个理论
为理解习近平的快速集权
提供了一个重要的历史视角
他觉得80年代形成的那个强者共治
以及后来对老好人型技术官僚的普遍提拔
导致在胡锦涛时期最高权力层
就是政治局常委会内部
相对来说缺乏那种根基特别深厚
网络特别强大
个性又特别强势的政治人物
与此同时呢
很多背景显赫的红二代
也就是太子党
因为各种复杂的原因
比如说文革期间的经历啊
80年代下海经商潮啊
或者受到当时在位的某些老干部的有意压制啊
他们并没有能够顺利的进入最高权力的核心圈
这就造成了一种权力结构上的某种弱平衡
或者说存在一个真空地带
这使得少数最终进入了最高层
并且拥有远超他同僚
主要是那些技术官僚的
那种广泛而深厚网络
尤其是在军队、党务和关键经济部门都有人脉的
红二代人物比如说习近平
能够利用这种网络优势
相对容易地去压倒对手
打破原来那个权力平衡
实现快速的集权
那么从弱者联盟这个视角来看
当前的这个权力格局
是不是也能看到类似的逻辑在运作呢
说的结尾是带有推测性的指出的
观察习近平巩固权力的过程
似乎也能看到
他在运用他自己版本的弱者联盟策略的影子
比如说倾向于提拔那些
个人网络相对简单
对他表现出绝对忠诚
但未必是传统意义上
最有经验或者最有能力的官员
到一些关键的岗位上
同时呢通过反腐等强力手段
系统性地清洗或者边缘化那些
被认为是潜在的
网络强大的竞争对手
或者说不够顺从的官员
这个毛泽东当年的某些做法
在底层的逻辑上
也就是通过重塑精英构成
来确保最高权力
是存在一定的相似性的
好了
咱们这次用了不少时间
深入地探讨了
史宗翰教授这本弱者联盟的核心逻辑
他确实提供了一个非常独测
甚至可以说有点冷峻的视角
来理解独裁者
尤其是那些在看起来
有制度框架的体制内的领导人
他们是怎么通过精巧的操纵
精英构成
特别是战略性的任用弱者
来维护和最大化的自身的权力
这个框架的价值在于
他不光是为解释毛泽东
晚期政治的一些长期存在的迷团
比如说大约进失败期后
那个权力的反常巩固
林彪事件之后
军队的驯服等等
提供了一个非常有力的分析工具
更重要的是
他揭示的这种权力运作逻辑
对于理解后毛时代
邓小平的那个权力分享局面
乃至我们当下观察到的权力动态
和集权过程
都具有相当的启发意义
他深刻的解释了
对个人权力的那种极致追求
和健康可持续的制度建设
之间可能存在的一种
深刻而持久的张力
那么最后留给你一个
值得反复琢磨的问题
如果说弱者联盟这个策略
正如书里分析的那样
确实有助于领导者
鞏固短期内的个人权力
但他的代价
往往是牺牲长期的制度韧性
政策制定的质量
还有应对危机的能力
那么在一个日益复杂
充满不确定性
不且积蓄高效和灵活
治理能力的当今世界里
这种以牺牲制度为代价
来维系个人权力的策略
他内在的矛盾和潜在的风险
未来将会如何展现呢
感谢你的收听
希望这次的探讨
为你理解权力运作的逻辑
带来了新的见解
谢谢收听
下期节目再见